PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN
NOMOR 7 TAHUN 2026
TENTANG
PEKERJAAN ALIH DAYA
MENTERI KETENAGAKERJAAN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang : a. bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 64 ayat
(2) dalam Pasal 81 angka 18 Undang-Undang Nomor 6
Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022
tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang dan
sebagai tindak lanjut Putusan Mahkamah Konstitusi
Nomor 168/PUU-XXI/2023 dalam perkara Pengujian
Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang
Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-
Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja
Menjadi Undang-Undang terhadap Undang-Undang
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, perlu
mengatur pekerjaan alih daya;
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, perlu menetapkan Peraturan
Menteri Ketenagakerjaan tentang Pekerjaan Alih Daya;
Mengingat : 1. Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara
2. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang
Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2003 Nomor 39, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 4279) sebagaimana telah
beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang
Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun
2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023
Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6856);
3. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4916)
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 61 Tahun 2024 tentang Perubahan atas
Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2024 Nomor 225, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6994);

=== HALAMAN 2 ===

4. Peraturan Pemerintah Nomor 35 Tahun 2021 tentang
Perjanjian Kerja Waktu Tertentu, Alih Daya, Waktu
Kerja dan Waktu Istirahat, dan Pemutusan Hubungan
Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2021 Nomor 45, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6647);
5. Peraturan Presiden Nomor 164 Tahun 2024 tentang
Kementerian Ketenagakerjaan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 360);
6. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 20 Tahun
2024 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian
Ketenagakerjaan (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2024 Nomor 1038);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN TENTANG
PEKERJAAN ALIH DAYA.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Perusahaan adalah:
a. setiap bentuk usaha yang berbadan hukum atau
tidak, milik orang perseorangan, milik
persekutuan, atau milik badan hukum, baik milik
swasta maupun milik negara yang mempekerjakan
pekerja/buruh dengan membayar upah atau
imbalan dalam bentuk lain;
b. usaha-usaha sosial dan usaha-usaha lain yang
mempunyai pengurus dan mempekerjakan orang
lain dengan membayar upah atau imbalan dalam
bentuk lain.
2. Perusahaan Pemberi Pekerjaan adalah Perusahaan
yang menyerahkan sebagian pelaksanaan pekerjaan
kepada Perusahaan Alih Daya.
3. Perusahaan Alih Daya adalah badan usaha berbentuk
badan hukum yang memenuhi syarat untuk
melaksanakan pekerjaan tertentu berdasarkan
perjanjian yang disepakati dengan Perusahaan Pemberi
Pekerjaan.
4. Perjanjian Alih Daya adalah kesepakatan tertulis antara
Perusahaan Pemberi Pekerjaan dengan Perusahaan
Alih Daya yang memuat hak dan kewajiban para pihak
dalam penyerahan pelaksanaan pekerjaan.
5. Pengawas Ketenagakerjaan adalah pegawai negeri sipil
yang diberi tugas, tanggung jawab, wewenang, dan hak
secara penuh oleh pejabat yang berwenang untuk
melaksanakan kegiatan pembinaan, pemeriksaan,
pengujian, penyidikan, dan pengembangan sistem
pengawasan ketenagakerjaan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.

=== HALAMAN 3 ===

6. Dinas adalah dinas yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang ketenagakerjaan kabupaten/
kota.
7. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang ketenagakerjaan.
BAB II
JENIS DAN BIDANG PEKERJAAN ALIH DAYA
Pasal 2
Perusahaan Pemberi Pekerjaan dapat menyerahkan
sebagian pelaksanaan pekerjaan kepada Perusahaan Alih
Daya melalui Perjanjian Alih Daya yang dibuat secara
tertulis.
Pasal 3
(1) Sebagian pelaksanaan pekerjaan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 merupakan jenis dan bidang
pekerjaan di Perusahaan Pemberi Pekerjaan dalam
bentuk penyediaan jasa pekerja/buruh.
(2) Jenis dan bidang pekerjaan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) merupakan kegiatan penunjang, meliputi:
a. layanan kebersihan;
b. penyediaan makanan dan minuman;
c. pengamanan;
d. penyediaan pengemudi dan angkutan
pekerja/buruh;
e. layanan penunjang operasional; dan
f. pekerjaan penunjang di bidang pertambangan,
perminyakan, gas, dan ketenagalistrikan.
BAB III
PERJANJIAN ALIH DAYA
Pasal 4
(1) Perjanjian Alih Daya sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 2 paling sedikit memuat:
a. pekerjaan yang dialihdayakan kepada Perusahaan
Alih Daya;
b. jangka waktu Perjanjian Alih Daya;
c. lokasi pelaksanaan pekerjaan;
d. jumlah pekerja/buruh alih daya;
e. pelindungan dan hak pekerja/buruh alih daya
paling sedikit meliputi upah, upah kerja lembur,
waktu kerja dan waktu istirahat, cuti tahunan, hak
atas keselamatan dan kesehatan kerja, jaminan
sosial, tunjangan hari raya keagamaan, dan hak
atas berakhirnya hubungan kerja atau pemutusan
hubungan kerja; dan
f. hak dan kewajiban Perusahaan Alih Daya dan
Perusahaan yang menyerahkan sebagian
pelaksanaan pekerjaan.
(2) Pelindungan dan hak pekerja/buruh alih daya
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e
dilaksanakan sekurang-kurangnya sesuai dengan

=== HALAMAN 4 ===

ketentuan peraturan perundang-undangan dan
menjadi tanggung jawab Perusahaan Alih Daya.
(3) Perusahaan Pemberi Pekerjaan bertanggung jawab
memastikan Perusahaan Alih Daya memenuhi
pelindungan dan hak pekerja/buruh alih daya
sekurang-kurangnya sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Pasal 5
(1) Perusahaan Alih Daya wajib memiliki bukti pencatatan
Perjanjian Alih Daya.
(2) Permohonan pencatatan Perjanjian Alih Daya diajukan
oleh Perusahaan Alih Daya kepada Dinas di lokasi
pekerjaan dilaksanakan, paling lambat 3 (tiga) hari
kerja sejak Perjanjian Alih Daya ditandatangani oleh
para pihak.
(3) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
disampaikan dengan melampirkan dokumen Perjanjian
Alih Daya.
(4) Dinas yang berwenang memeriksa Perjanjian Alih Daya
yang dicatatkan dapat menangguhkan penerbitan bukti
pencatatan apabila tidak memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) dan
Pasal 4.
(5) Dalam hal Perjanjian Alih Daya telah memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat
(2) dan Pasal 4, Dinas menerbitkan bukti pencatatan.
(6) Kepala Dinas harus menyampaikan laporan pencatatan
Perjanjian Alih Daya sebagaimana dimaksud pada ayat
(5) kepada Menteri dengan tembusan kepala dinas yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
ketenagakerjaan provinsi secara berkala setiap 3 (tiga)
bulan.
BAB IV
KEWAJIBAN PERUSAHAAN ALIH DAYA
Pasal 6
Perusahaan Alih Daya wajib memenuhi kewajiban sebagai
pemegang perizinan berusaha bidang alih daya, yaitu:
a. menerapkan standar keselamatan, kesehatan kerja,
dan lingkungan;
b. mencatatkan Perjanjian Alih Daya kepada Dinas; dan
c. menjalankan kegiatan usaha paling lambat 1 (satu)
tahun sejak perizinan berusaha diterbitkan.
BAB V
PENGAWASAN
Pasal 7
Pengawasan pelaksanaan Peraturan Menteri ini dilakukan
oleh Pengawas Ketenagakerjaan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.

=== HALAMAN 5 ===

BAB VI
SANKSI ADMINISTRATIF
Pasal 8
(1) Perusahaan Pemberi Pekerjaan yang melanggar
ketentuan Pasal 3, dikenai sanksi administratif berupa:
a. peringatan tertulis; dan
b. pembatasan kegiatan usaha.
(2) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan secara bertahap.
(3) Pembatasan kegiatan usaha sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf b berupa:
a. pembatasan kapasitas produksi barang dan/atau
jasa dalam waktu tertentu; dan/atau
b. penundaan pemberian perizinan berusaha di salah
satu atau beberapa lokasi bagi Perusahaan yang
memiliki proyek di beberapa lokasi.
(4) Pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dan ayat (2) dilaksanakan oleh instansi yang berwenang
menerbitkan perizinan berdasarkan rekomendasi
Pengawas Ketenagakerjaan.
Pasal 9
Perusahaan Alih Daya yang melanggar ketentuan Pasal 6,
dikenai sanksi administratif sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan mengenai perizinan
berusaha berbasis risiko.
BAB VII
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 10
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:
a. Perjanjian Alih Daya yang telah ada masih tetap berlaku
sampai dengan berakhirnya jangka waktu Perjanjian
Alih Daya; dan
b. jenis dan bidang pekerjaan alih daya yang ada di
Perusahaan Alih Daya dan Perusahaan Pemberi
Pekerjaan harus menyesuaikan dengan Peraturan
Menteri ini paling lambat 2 (dua) tahun sejak tanggal
diundangkan.
BAB VIII
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 11
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.

=== HALAMAN 6 ===

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan
penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 30 April 2026
MENTERI KETENAGAKERJAAN
YASSIERLI
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 30 April 2026
DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM REPUBLIK INDONESIA,
DHAHANA PUTRA
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2026 NOMOR 281
Salinan sesuai dengan aslinya
Kepala Biro Hukum,
Reni Mursidayanti