BERITA NEGARA
No.301, 2021 KEMENAKER. Penggunaan Tenaga Kerja Asing.
Pencabutan.
PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN
NOMOR 8 TAHUN 2021
TENTANG
PERATURAN PELAKSANAAN PERATURAN PEMERINTAH
NOMOR 34 TAHUN 2021 TENTANG PENGGUNAAN TENAGA KERJA ASING
MENTERI KETENAGAKERJAAN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 26, Pasal 31,
dan Pasal 42 Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun 2021
tentang Penggunaan Tenaga Kerja Asing, perlu menetapkan
Peraturan Menteri Ketenagakerjaan tentang Peraturan
Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun 2021
tentang Penggunaan Tenaga Kerja Asing;
Mengingat : 1. Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4916);
3. Peraturan Pemerintah Nomor 34 Tahun 2021 tentang
Penggunaan Tenaga Kerja Asing (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 44, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor

=== HALAMAN 2 ===

6646);Peraturan Presiden Nomor 95 Tahun 2020 tentang
Kementerian Ketenagakerjaan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 213);
4. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 1 Tahun 2021
tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian
Ketenagakerjaan (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2021 Nomor 108);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN TENTANG
PERATURAN PELAKSANAAN PERATURAN PEMERINTAH
NOMOR 34 TAHUN 2021 TENTANG PENGGUNAAN TENAGA
KERJA ASING.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Tenaga Kerja Asing yang selanjutnya disingkat TKA
adalah warga negara asing pemegang visa dengan
maksud bekerja di wilayah Indonesia.
2. Pemberi Kerja TKA adalah badan hukum yang didirikan
berdasarkan hukum Indonesia atau badan lainnya yang
mempekerjakan TKA dengan membayar upah atau
imbalan dalam bentuk lain.
3. Tenaga Kerja Pendamping TKA adalah tenaga kerja
Indonesia yang ditunjuk oleh Pemberi Kerja TKA dan
dipersiapkan sebagai pendamping TKA yang dipekerjakan
dalam rangka alih teknologi dan alih keahlian.
4. Rencana Penggunaan Tenaga Kerja Asing yang
selanjutnya disingkat RPTKA adalah rencana penggunaan
TKA pada jabatan tertentu dan jangka waktu tertentu.
5. Hasil Penilaian Kelayakan Pengesahan RPTKA yang
selanjutnya disebut Hasil Penilaian Kelayakan adalah
permohonan pengesahan RPTKA yang telah dinyatakan
layak berdasarkan penilaian kelayakan.

=== HALAMAN 3 ===

6. Pengesahan Rencana Penggunaan Tenaga Kerja Asing
yang selanjutnya disebut Pengesahan RPTKA adalah
persetujuan penggunaan TKA yang disahkan oleh menteri
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
ketenagakerjaan atau pejabat yang ditunjuk.
7. Sistem Online Pelayanan Penggunaan TKA yang
selanjutnya disebut TKA Online adalah aplikasi teknologi
informasi berbasis web untuk memberikan pelayanan
kepada Pemberi Kerja TKA melalui sistem informasi
ketenagakerjaan.
8. Kawasan Ekonomi Khusus yang selanjutnya disingkat
KEK adalah kawasan dengan batas tertentu dalam
wilayah hukum Negara Kesatuan Republik Indonesia
yang ditetapkan untuk menyelenggarakan fungsi
perekonomian dan memperoleh fasilitas tertentu.
9. Dana Kompensasi Penggunaan TKA yang selanjutnya
disingkat DKPTKA adalah kompensasi yang harus
dibayar oleh Pemberi Kerja TKA atas setiap TKA yang
dipekerjakan sebagai penerimaan negara bukan pajak
atau pendapatan daerah.
10. Penerimaan Negara Bukan Pajak yang selanjutnya
disingkat PNBP adalah pungutan yang dibayar oleh orang
pribadi atau badan dengan memperoleh manfaat
langsung maupun tidak langsung atas layanan atau
pemanfaatan sumber daya dan hak yang diperoleh
negara, berdasarkan peraturan perundang-undangan,
yang menjadi penerimaan pemerintah pusat di luar
penerimaan perpajakan dan hibah dan dikelola dalam
mekanisme anggaran pendapatan dan belanja negara.
11. Sistem Informasi Penerimaan Negara Bukan Pajak Online
yang selanjutnya disebut SIMPONI adalah sistem billing
yang dikelola oleh Direktorat Jenderal Anggaran yang
meliputi sistem perencanaan PNBP, sistem billing dan
sistem pelaporan PNBP.
12. Sistem Billing SIMPONI adalah sistem yang merupakan
bagian dari SIMPONI yang memfasilitasi penerbitan Kode

=== HALAMAN 4 ===

Billing dalam rangka pembayaran/penyetoran
penerimaan negara.
13. Kode Billing adalah kode identifikasi yang diterbitkan oleh
Sistem Billing SIMPONI atas suatu jenis pembayaran atau
setoran yang dilakukan wajib bayar/wajib setor.
14. Bank Persepsi adalah bank umum yang ditunjuk oleh
menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang keuangan negara untuk menerima setoran
penerimaan negara.
15. Nomor Induk Berusaha yang selanjutnya disingkat NIB
adalah bukti registrasi atau pendaftaran pelaku usaha
untuk melakukan kegiatan usaha dan sebagai identitas
bagi pelaku usaha dalam kegiatan pelaksanaan
usahanya.
16. Pengawas Ketenagakerjaan adalah Pegawai Negeri Sipil
yang diberi tugas, tanggung jawab, wewenang, dan hak
secara penuh oleh pejabat yang berwenang untuk
melaksanakan kegiatan pembinaan, pemeriksaan,
pengujian, penyidikan, dan pengembangan sistem
pengawasan ketenagakerjaan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
17. Nota Pemeriksaan adalah peringatan dan/atau perintah
tertulis Pengawas Ketenagakerjaan yang ditujukan
kepada Pemberi Kerja TKA untuk memperbaiki
ketidakpatuhan terhadap norma ketenagakerjaan
berdasarkan hasil pemeriksaan Pengawas
Ketenagakerjaan.
18. Direktur adalah Direktur Pengendalian Penggunaan
Tenaga Kerja Asing.
19. Direktur Jenderal adalah Direktur Jenderal Pembinaan
Penempatan Tenaga Kerja dan Perluasan Kesempatan
Kerja.
20. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang ketenagakerjaan.

=== HALAMAN 5 ===

Pasal 2
Setiap Pemberi Kerja TKA yang mempekerjakan TKA wajib
memiliki RPTKA yang disahkan oleh Menteri atau pejabat
yang ditunjuk.
Pasal 3
(1) Pemberi Kerja TKA meliputi:
a. instansi pemerintah, perwakilan negara asing, dan
badan internasional;
b. kantor perwakilan dagang asing, kantor perwakilan
perusahaan asing, dan kantor berita asing yang
melakukan kegiatan di Indonesia;
c. perusahaan swasta asing yang berusaha di
Indonesia;
d. badan hukum dalam bentuk perseroan terbatas atau
yayasan yang didirikan berdasarkan hukum
Indonesia atau badan usaha asing yang terdaftar di
instansi yang berwenang;
e. lembaga sosial, keagamaan, pendidikan, dan
kebudayaan;
f. usaha jasa impresariat; dan
g. badan usaha sepanjang diperbolehkan undangundang untuk menggunakan TKA.
(2) Perseroan terbatas sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf d dikecualikan untuk perseroan terbatas yang
berbentuk badan hukum perorangan.
Pasal 4
Setiap TKA yang dipekerjakan oleh Pemberi Kerja TKA harus:
a. memiliki pendidikan sesuai dengan kualifikasi jabatan
yang akan diduduki;
b. memiliki kompetensi atau pengalaman kerja paling
sedikit 5 (lima) tahun sesuai dengan kualifikasi jabatan
yang akan diduduki; dan
c. mengalihkan keahliannya kepada Tenaga Kerja
Pendamping TKA.

=== HALAMAN 6 ===

Pasal 5
(1) Pemberi Kerja TKA dapat mempekerjakan TKA yang
sedang dipekerjakan oleh Pemberi Kerja TKA lain untuk
jabatan yang sama sebagai:
a. direksi atau komisaris;
b. TKA pada sektor pendidikan vokasi dan pelatihan
vokasi;
c. TKA pada sektor ekonomi digital; atau
d. TKA pada sektor migas bagi kontraktor kontrak
kerja sama.
(2) Dalam hal Pemberi Kerja TKA akan mempekerjakan TKA
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), masing-masing
Pemberi Kerja TKA wajib memiliki Pengesahan RPTKA.
(3) Setiap Pemberi Kerja TKA sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) mengajukan permohonan Pengesahan RPTKA
secara daring kepada Direktur Jenderal atau Direktur
setelah TKA tersebut mendapatkan persetujuan dari
Pemberi Kerja TKA pertama.
(4) Jangka waktu penggunaan TKA untuk permohonan
Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
paling lama sampai dengan berakhirnya jangka waktu
sebagaimana tercantum dalam Pengesahan RPTKA
Pemberi Kerja TKA pertama.
BAB II
TATA CARA PERMOHONAN DAN PENERBITAN PENGESAHAN
RENCANA PENGGUNAAN
TENAGA KERJA ASING
Bagian Kesatu
Permohonan Pengesahan RPTKA
Paragraf 1
Umum
Pasal 6
(1) Pemberi Kerja TKA mengajukan permohonan Pengesahan

=== HALAMAN 7 ===

RPTKA secara daring melalui TKA Online kepada:
a. Direktur Jenderal untuk jumlah TKA 50 (lima puluh)
orang atau lebih; atau
b. Direktur untuk jumlah TKA kurang dari 50 (lima
puluh) orang.
(2) Permohonan Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan melalui tahapan:
a. pendaftaran Pemberi Kerja TKA untuk membuat
akun TKA Online;
b. pengisian aplikasi data dan mengunggah dokumen
persyaratan Pengesahan RPTKA;
c. penilaian kelayakan permohonan Pengesahan
RPTKA;
d. pengisian aplikasi data calon TKA dan mengunggah
dokumen persyaratan calon TKA;
e. penerbitan surat pemberitahuan pembayaran
DKPTKA; dan
f. penerbitan Pengesahan RPTKA.
Pasal 7
(1) Dokumen persyaratan permohonan Pengesahan RPTKA
untuk akta dan keputusan pengesahan pendirian
dan/atau perubahan dari instansi yang berwenang
dikecualikan bagi Pemberi Kerja TKA:
a. kantor perwakilan dagang asing, kantor perwakilan
perusahaan asing, dan kantor berita asing yang
melakukan kegiatan di Indonesia; dan
b. perusahaan swasta asing yang berusaha di
Indonesia.
(2) Dokumen persyaratan permohonan Pengesahan RPTKA
untuk perjanjian kerja paling sedikit memuat:
a. nama, alamat, dan jenis usaha Pemberi Kerja TKA;
b. nama, jenis kelamin, umur, dan alamat TKA;
c. jabatan atau jenis pekerjaan;
d. tempat pekerjaan;
e. besarnya upah dan cara pembayarannya;
f. syarat kerja yang memuat hak dan kewajiban

=== HALAMAN 8 ===

Pemberi Kerja TKA dan TKA;
g. jangka waktu berlakunya perjanjian kerja;
h. tempat dan tanggal perjanjian kerja dibuat; dan
i. tanda tangan para pihak dalam perjanjian kerja.
(3) Perjanjian kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dapat mengacu pada Format 1 sebagaimana tercantum
dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Paragraf 2
Permohonan Pengesahan RPTKA untuk
Pekerjaan Bersifat Sementara
Pasal 8
Permohonan Pengesahan RPTKA untuk pekerjaan bersifat
sementara diberikan untuk kegiatan:
a. pembuatan film yang bersifat komersial dan telah
mendapat izin dari instansi yang berwenang;
b. audit, kendali mutu produksi, atau inspeksi pada cabang
perusahaan di Indonesia untuk jangka waktu lebih dari 1
(satu) bulan;
c. pekerjaan yang berhubungan dengan pemasangan mesin,
elektrikal, layanan purna jual, atau produk dalam masa
penjajakan usaha;
d. usaha jasa impresariat; atau
e. pekerjaan yang sekali selesai atau pekerjaan kurang dari
6 (enam) bulan.
Pasal 9
Permohonan Pengesahan RPTKA untuk pekerjaan bersifat
sementara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8
disampaikan secara daring melalui TKA Online dengan cara:
a. mengisi aplikasi data yang memuat:
1. identitas Pemberi Kerja TKA;
2. alasan penggunaan TKA;
3. jabatan yang akan diduduki TKA;
4. jumlah TKA;

=== HALAMAN 9 ===

5. jangka waktu penggunaan TKA; dan
6. lokasi kerja TKA.
b. mengunggah dokumen berupa:
1. surat permohonan Pengesahan RPTKA;
2. surat tugas atau surat kuasa dari pimpinan Pemberi
Kerja TKA;
3. NIB dan/atau izin usaha Pemberi Kerja TKA;
4. akta dan keputusan pengesahan pendirian dan/atau
perubahan dari instansi yang berwenang;
5. bukti wajib lapor ketenagakerjaan di perusahaan;
6. domisili Pemberi Kerja TKA; dan
7. rancangan perjanjian kerja atau perjanjian lain.
Paragraf 3
Permohonan Pengesahan RPTKA untuk Pekerjaan Lebih dari 6
(Enam) Bulan atau Kawasan Ekonomi Khusus
Pasal 10
(1) Permohonan Pengesahan RPTKA untuk pekerjaan lebih
dari 6 (enam) bulan atau pekerjaan yang ada di wilayah
KEK disampaikan secara daring melalui TKA Online
dengan cara:
a. mengisi aplikasi data yang memuat:
1. identitas Pemberi Kerja TKA;
2. alasan penggunaan TKA;
3. jabatan atau kedudukan TKA dalam struktur
organisasi perusahaan;
4. jumlah TKA;
5. jangka waktu penggunaan TKA;
6. lokasi kerja TKA;
7. identitas Tenaga Kerja Pendamping TKA;
8. rencana penyerapan tenaga kerja Indonesia
setiap tahun; dan
9. komitmen pernyataan Pemberi Kerja TKA
untuk:
a) menunjuk Tenaga Kerja Pendamping TKA;

=== HALAMAN 10 ===

b) melaksanakan pendidikan dan pelatihan
kerja bagi Tenaga Kerja Pendamping TKA
sesuai dengan kualifikasi jabatan yang
diduduki oleh TKA; dan
c) memfasilitasi pendidikan dan pelatihan
bahasa Indonesia kepada TKA.
b. mengunggah dokumen berupa:
1. surat permohonan Pengesahan RPTKA;
2. surat tugas atau surat kuasa dari pimpinan
Pemberi Kerja TKA;
3. NIB dan/atau izin usaha Pemberi Kerja TKA;
4. akta dan keputusan pengesahan pendirian
dan/atau perubahan dari instansi yang
berwenang;
5. bukti wajib lapor ketenagakerjaan di
perusahaan;
6. domisili Pemberi Kerja TKA;
7. rancangan perjanjian kerja atau perjanjian lain;
dan
8. bagan struktur organisasi perusahaan.
(2) Komitmen pernyataan Pemberi Kerja TKA sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a angka 9 dikecualikan
bagi jabatan:
a. direksi dan komisaris;
b. kepala kantor perwakilan; dan
c. pembina, pengurus, dan pengawas yayasan.
Paragraf 4
Permohonan Pengesahan RPTKA untuk Non-Dana
Kompensasi Penggunaan Tenaga Kerja Asing
Pasal 11
(1) Permohonan Pengesahan RPTKA non-DKPTKA bagi
Pemberi Kerja TKA pada lembaga sosial, lembaga
keagamaan, dan lembaga pendidikan yang
mempekerjakan TKA untuk jabatan tertentu disampaikan
secara daring melalui TKA Online dengan cara:

=== HALAMAN 11 ===

a. mengisi aplikasi data yang memuat:
1. identitas Pemberi Kerja TKA;
2. alasan penggunaan TKA;
3. jabatan atau kedudukan TKA dalam struktur
organisasi perusahaan;
4. jumlah TKA;
5. jangka waktu penggunaan TKA;
6. lokasi kerja TKA;
7. identitas Tenaga Kerja Pendamping TKA; dan
8. komitmen pernyataan Pemberi Kerja TKA
untuk:
a) menunjuk Tenaga Kerja Pendamping TKA;
b) melaksanakan pendidikan dan pelatihan
kerja bagi Tenaga Kerja Pendamping TKA
sesuai dengan kualifikasi jabatan yang
diduduki oleh TKA; dan
c) memfasilitasi pendidikan dan pelatihan
bahasa Indonesia kepada TKA.
b. mengunggah dokumen berupa:
1. surat permohonan Pengesahan RPTKA;
2. surat tugas atau surat kuasa dari pimpinan
Pemberi Kerja TKA;
3. NIB dan/atau izin usaha Pemberi Kerja TKA;
4. akta dan keputusan pengesahan pendirian
dan/atau perubahan dari instansi yang
berwenang;
5. bukti wajib lapor ketenagakerjaan di
perusahaan;
6. domisili Pemberi Kerja TKA;
7. rancangan perjanjian kerja atau perjanjian lain;
8. bagan struktur organisasi perusahaan; dan
9. surat persetujuan dari kementerian/lembaga
terkait untuk pembebasan DKPTKA.
(2) Komitmen pernyataan Pemberi Kerja TKA sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a angka 8 dikecualikan
bagi jabatan pembina, pengurus, dan pengawas yayasan.

=== HALAMAN 12 ===

Pasal 12
(1) Permohonan pengesahan RPTKA non-DKPTKA bagi
Pemberi Kerja TKA pada instansi pemerintah, perwakilan
negara asing, dan badan internasional disampaikan
secara daring melalui TKA Online dengan cara:
a. mengisi aplikasi data calon TKA yang memuat:
1. identitas TKA meliputi nama TKA, tempat lahir,
tanggal lahir, jenis kelamin, pendidikan, status
perkawinan, kebangsaan, nomor paspor,
tanggal penerbitan paspor, tanggal berakhir
paspor, tempat diterbitkan paspor, alamat
tinggal, kode pos, alamat e-mail, dan nomor
telepon;
2. jabatan TKA dan jangka waktu bekerja TKA;
3. lokasi kerja TKA; dan
4. penetapan kode dan lokasi domisili TKA.
b. mengunggah dokumen berupa:
1. surat permohonan dan alasan penggunaan
TKA;
2. surat tugas atau surat kuasa dari pimpinan
Pemberi Kerja TKA;
3. perjanjian kerja atau perjanjian lain; dan/atau
4. surat persetujuan dari instansi yang
berwenang.
(2) Permohonan Pengesahan RPTKA non-DKPTKA
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan dari
penilaian kelayakan Pengesahan RPTKA.
Bagian Kedua
Penilaian Kelayakan Pengesahan RPTKA
Pasal 13
(1) Penilaian kelayakan Pengesahan RPTKA dilakukan oleh
Direktur Jenderal atau Direktur sejak permohonan
Pengesahan RPTKA dinyatakan lengkap dan benar.
(2) Dalam hal dokumen permohonan Pengesahan RPTKA
belum lengkap, Direktur Jenderal atau Direktur

=== HALAMAN 13 ===

memberitahukan secara daring kepada Pemberi Kerja
TKA.
(3) Pemberi Kerja TKA paling lama 5 (lima) hari kerja harus
melengkapi kekurangan persyaratan dokumen dan
disampaikan melalui TKA Online.
(4) Pemberi Kerja TKA yang tidak melengkapi kekurangan
persyaratan dokumen dalam jangka waktu 5 (lima) hari
kerja harus mengajukan kembali permohonan
Pengesahan RPTKA melalui TKA Online.
Pasal 14
(1) Penilaian kelayakan Pengesahan RPTKA dilakukan
melalui tatap muka secara daring.
(2) Direktur Jenderal atau Direktur menerbitkan Hasil
Penilaian Kelayakan paling lama 2 (dua) hari kerja sejak
tanggal pelaksanaan penilaian kelayakan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dinyatakan layak berdasarkan
penilaian kelayakan.
(3) Hasil Penilaian Kelayakan ditetapkan oleh:
a. Direktur Jenderal untuk jumlah TKA 50 (lima puluh)
orang atau lebih; atau
b. Direktur untuk jumlah TKA kurang dari 50 (lima
puluh) orang.
(4) Hasil Penilaian Kelayakan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) memuat:
a. identitas Pemberi Kerja TKA;
b. jabatan dan jumlah TKA yang akan dipekerjakan;
c. lokasi kerja TKA;
d. jangka waktu penggunaan TKA;
e. jumlah Tenaga Kerja Pendamping TKA;
f. jumlah tenaga kerja Indonesia yang dipekerjakan;
g. besaran gaji TKA; dan
h. rencana penyerapan tenaga kerja Indonesia setiap
tahun.
(5) Hasil Penilaian Kelayakan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) disusun sesuai dengan Format 2 sebagaimana
tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak

=== HALAMAN 14 ===

terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Bagian Ketiga
Penerbitan Pengesahan RPTKA
Pasal 15
(1) Berdasarkan Hasil Penilaian Kelayakan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 14 ayat (2), Pemberi Kerja TKA
menyampaikan data calon TKA secara daring kepada
Direktur melalui TKA Online dengan cara:
a. mengisi aplikasi data calon TKA yang memuat:
1. identitas TKA meliputi nama TKA, tempat lahir,
tanggal lahir, jenis kelamin, pendidikan, status
perkawinan, kebangsaan, nomor paspor,
tanggal penerbitan paspor, tanggal berakhir
paspor, tempat diterbitkan paspor, alamat
tinggal, kode pos, alamat e-mail, dan nomor
telepon;
2. jabatan TKA dan jangka waktu bekerja TKA;
3. lokasi kerja TKA;
4. nomor polis asuransi atau nomor kepesertaan
program jaminan sosial ketenagakerjaan; dan
5. penetapan kode dan lokasi domisili TKA.
b. mengunggah:
1. dokumen TKA, berupa:
a) ijazah pendidikan;
b) sertifikat kompetensi atau pengalaman
kerja;
c) perjanjian kerja atau perjanjian lain
dengan pemberi kerja TKA;
d) paspor kebangsaan TKA (berwarna); dan
e) pas foto berwarna ukuran 4x6 dengan latar
belakang merah.
2. dokumen Pemberi Kerja TKA, berupa:
a) surat permohonan pengesahan RPTKA;
b) surat tugas atau surat kuasa dari
pimpinan Pemberi Kerja TKA;

=== HALAMAN 15 ===

c) surat permohonan kepada Direktur
Jenderal Imigrasi untuk pengajuan visa
dalam rangka bekerja;
d) rekening koran atau tabungan Pemberi
Kerja TKA;
e) surat persetujuan Rp0,00 (nol rupiah);
f) surat keterangan penunjukan Tenaga Kerja
Pendamping TKA; dan
g) surat pernyataan Pemberi Kerja TKA
sebagai penjamin TKA.
(2) Ketentuan surat persetujuan Rp0,00 (nol rupiah) sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang keimigrasian.
(3) Ketentuan surat keterangan penunjukan Tenaga Kerja
Pendamping TKA dikecualikan untuk:
a. jabatan direksi dan komisaris;
b. jabatan kepala kantor perwakilan;
c. jabatan pembina, pengurus, dan pengawas yayasan;
dan
d. pekerjaan bersifat sementara.
(4) Surat keterangan penunjukan Tenaga Kerja Pendamping
TKA disusun sesuai dengan Format 3 sebagaimana
tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
(5) Surat pernyataan Pemberi Kerja TKA sebagai penjamin
TKA disusun sesuai dengan Format 4 sebagaimana
tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 16
(1) Polis asuransi pada perusahaan asuransi bagi TKA
dipersyaratkan bagi Pengesahan RPTKA untuk pekerjaan
bersifat sementara dengan paling sedikit menjamin
pelindungan untuk jenis risiko kecelakaan kerja.
(2) Kepesertaan program jaminan sosial ketenagakerjan pada
Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Ketenagakerjaan
bagi TKA dipersyaratkan bagi Pengesahan RPTKA untuk

=== HALAMAN 16 ===

pekerjaan lebih dari 6 (enam) bulan, non-DKPTKA, dan
KEK.
Pasal 17
Dalam hal data calon TKA telah siap pada saat permohonan
Pengesahan RPTKA, Pemberi Kerja TKA dapat menyampaikan
sekaligus dengan mengisi aplikasi data calon TKA dan
mengunggah dokumen persyaratan calon TKA melalui TKA
Online.
Pasal 18
(1) Berdasarkan data calon TKA yang telah disampaikan
secara daring melalui TKA Online sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 15 ayat (1), Direktur melakukan verifikasi
paling lama 2 (dua) hari kerja.
(2) Dalam hal data calon TKA sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) belum lengkap, Direktur memberitahukan secara
daring kepada Pemberi Kerja TKA.
(3) Pemberi Kerja TKA paling lama 5 (lima) hari kerja harus
melengkapi kekurangan data calon TKA dan disampaikan
melalui TKA Online.
(4) Pemberi Kerja TKA yang tidak melengkapi kekurangan
data calon TKA dalam jangka waktu 5 (lima) hari kerja
harus mengajukan kembali permohonan Pengesahan
RPTKA melalui TKA Online.
(5) Dalam hal kualifikasi TKA tidak sesuai dengan jabatan
yang akan diduduki oleh TKA maka Direktur berhak
menolak permohonan Pengesahan RPTKA.
Pasal 19
(1) Dalam hal data calon TKA dinyatakan lengkap dan benar,
Direktur menerbitkan surat pemberitahuan pembayaran
DKPTKA kepada Pemberi Kerja TKA.
(2) Berdasarkan pembayaran DKPTKA sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Direktur menerbitkan
Pengesahan RPTKA.

=== HALAMAN 17 ===

(3) Untuk Pemberi Kerja TKA yang dikecualikan dari
pembayaran DKPTKA, Direktur menerbitkan Pengesahan
RPTKA berdasarkan hasil verifikasi data calon TKA yang
telah dinyatakan lengkap dan benar.
(4) Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dan ayat (3) memuat:
a. identitas Pemberi Kerja TKA;
b. identitas TKA;
c. lokasi kerja TKA; dan
d. jangka waktu berlaku Pengesahan RPTKA.
(5) Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
disusun sesuai dengan Format 5 sebagaimana tercantum
dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 20
(1) Pengesahan RPTKA untuk pekerjaan bersifat sementara
diberikan untuk jangka waktu paling lama 6 (enam)
bulan dan tidak dapat diperpanjang.
(2) Pengesahan RPTKA untuk pekerjaan lebih dari 6 (enam)
bulan diberikan untuk jangka waktu paling lama 2 (dua)
tahun dan dapat diperpanjang sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang keimigrasian.
(3) Pengesahan RPTKA non-DKPTKA diberikan untuk jangka
waktu paling lama 2 (dua) tahun dan dapat diperpanjang
sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan di bidang keimigrasian.
(4) Pengesahan RPTKA KEK diberikan untuk jangka waktu
paling lama 5 (lima) tahun dan dapat diperpanjang sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang keimigrasian.
(5) Pengesahan RPTKA KEK untuk jabatan direksi atau
komisaris, diberikan sekali dan berlaku selama TKA yang
bersangkutan menjadi direksi atau komisaris sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang keimigrasian.
(6) Pengesahan RPTKA KEK diberikan kepada Pemberi Kerja

=== HALAMAN 18 ===

TKA yang mempekerjakan TKA di wilayah KEK dan dapat
diberikan untuk wilayah lokasi kerja lintas KEK.
Bagian Keempat
Penyampaian Data Calon TKA
untuk Rekomendasi Visa dan Izin Tinggal
Pasal 21
(1) Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud dalam Pasal
19 ayat (4) digunakan sebagai rekomendasi untuk
mendapatkan visa dan izin tinggal dalam rangka bekerja
bagi TKA.
(2) Direktur menyampaikan data calon TKA yang akan
dipekerjakan melalui TKA Online sebagai rekomendasi
untuk mendapatkan visa dan izin tinggal dalam rangka
bekerja sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan di bidang keimigrasian.
(3) Data calon TKA sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
disusun sesuai dengan Format 6 sebagaimana tercantum
dalam Lampiran dan merupakan bagian yang tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
BAB III
PERPANJANGAN PENGESAHAN RENCANA PENGGUNAAN
TENAGA KERJA ASING
Pasal 22
(1) Pemberi Kerja TKA mengajukan permohonan
perpanjangan Pengesahan RPTKA secara daring melalui
TKA Online sesuai dengan ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1).
(2) Permohonan perpanjangan Pengesahan RPTKA
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan paling
lambat 30 (tiga puluh) hari kerja sebelum jangka waktu
Pengesahan RPTKA berakhir.

=== HALAMAN 19 ===

(3) Permohonan perpanjangan Pengesahan RPTKA
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui
tahapan:
a. pengisian aplikasi data dan mengunggah dokumen
persyaratan perpanjangan Pengesahan RPTKA dan
data TKA.
b. penilaian kelayakan permohonan perpanjangan
Pengesahan RPTKA;
c. penerbitan surat pemberitahuan pembayaran
DKPTKA; dan
d. penerbitan Pengesahan RPTKA perpanjangan.
Pasal 23
(1) Permohonan perpanjangan Pengesahan RPTKA
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 ayat (1)
disampaikan secara daring melalui TKA Online dengan
cara:
a. mengisi aplikasi data yang memuat:
1. identitas Pemberi Kerja TKA;
2. alasan perpanjangan Pengesahan RPTKA;
3. nomor Hasil Penilaian Kelayakan yang akan
diperpanjang;
4. jabatan yang akan diduduki TKA;
5. jumlah TKA;
6. jangka waktu penggunaan TKA;
7. lokasi kerja TKA;
8. identitas Tenaga Kerja Pendamping TKA; dan
9. realisasi penyerapan tenaga kerja Indonesia.
b. mengunggah dokumen berupa:
1. surat permohonan perpanjangan Pengesahan
RPTKA;
2. surat tugas atau surat kuasa dari pimpinan
Pemberi Kerja TKA;
3. domisili Pemberi Kerja TKA;
4. bukti wajib lapor ketenagakerjaan di
perusahaan; dan

=== HALAMAN 20 ===

5. laporan realisasi pelaksanaan pendidikan dan
pelatihan kerja bagi tenaga kerja Indonesia
sesuai dengan kualifikasi jabatan yang
diduduki oleh TKA.
(2) Dalam mengajukan permohonan perpanjangan
Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
Pemberi Kerja TKA sekaligus dapat menyampaikan data
TKA secara daring melalui TKA Online dengan cara:
a. mengisi aplikasi data TKA yang memuat:
1. identitas TKA meliputi nama TKA, tempat lahir,
tanggal lahir, jenis kelamin, pendidikan, status
perkawinan, kebangsaan, nomor paspor,
tanggal penerbitan paspor, tanggal berakhir
paspor, tempat diterbitkan paspor, alamat
tinggal, kode pos, alamat e-mail, dan nomor
telepon;
2. jabatan TKA dan jangka waktu bekerja TKA;
3. lokasi kerja TKA;
4. nomor Pengesahan RPTKA yang akan
diperpanjang;
5. nomor kepesertaan program jaminan sosial
nasional; dan
6. nomor pokok wajib pajak TKA.
b. mengunggah:
1. dokumen TKA, berupa:
a) perjanjian kerja atau perjanjian lain
dengan Pemberi Kerja TKA;
b) izin tinggal yang masih berlaku;
c) paspor kebangsaan TKA (berwarna); dan
d) pas foto berwarna ukuran 4x6 dengan latar
belakang merah.
2. dokumen Pemberi Kerja TKA yaitu laporan
pelaksanaan pendampingan TKA.
Pasal 24
(1) Berdasarkan permohonan perpanjangan Pengesahan
RPTKA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23, Direktur

=== HALAMAN 21 ===

melakukan pemeriksaan kelengkapan dokumen dan
verifikasi data TKA paling lama 2 (dua) hari kerja.
(2) Dalam hal dokumen permohonan perpanjangan
Pengesahan RPTKA dan data TKA belum lengkap,
Direktur memberitahukan secara daring kepada Pemberi
Kerja TKA.
(3) Pemberi Kerja TKA paling lama 5 (lima) hari kerja harus
melengkapi kekurangan dokumen dan data TKA serta
disampaikan melalui TKA Online.
(4) Pemberi Kerja TKA yang tidak melengkapi kekurangan
dokumen dan data TKA dalam jangka waktu 5 (lima) hari
kerja harus mengajukan kembali permohonan
perpanjangan Pengesahan RPTKA melalui TKA Online.
Pasal 25
(1) Dalam hal dokumen permohonan perpanjangan
Pengesahan RPTKA dan data TKA telah lengkap dan
benar, Direktur Jenderal atau Direktur melakukan
penilaian kelayakan perpanjangan Pengesahan RPTKA.
(2) Penilaian kelayakan perpanjangan Pengesahan RPTKA
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui
tatap muka secara daring.
(3) Direktur Jenderal atau Direktur menerbitkan Hasil
Penilaian Kelayakan perpanjangan paling lama 2 (dua)
hari kerja sejak tanggal pelaksanaan penilaian kelayakan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dinyatakan layak
berdasarkan penilaian kelayakan.
(4) Hasil Penilaian Kelayakan perpanjangan ditetapkan oleh:
a. Direktur Jenderal untuk jumlah TKA 50 (lima puluh)
orang atau lebih; atau
b. Direktur untuk jumlah TKA kurang dari 50 (lima
puluh) orang.
(5) Hasil Penilaian Kelayakan perpanjangan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) memuat:
a. identitas Pemberi Kerja TKA;
b. jabatan dan jumlah TKA yang akan dipekerjakan;
c. lokasi kerja TKA;

=== HALAMAN 22 ===

d. jangka waktu penggunaan TKA;
e. jumlah Tenaga Kerja Pendamping TKA;
f. jumlah tenaga kerja Indonesia yang dipekerjakan;
g. besaran gaji TKA; dan
h. realisasi penyerapan tenaga kerja Indonesia.
(6) Hasil Penilaian Kelayakan perpanjangan sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) disusun sesuai dengan Format 7
sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
Pasal 26
(1) Berdasarkan Hasil Penilaian Kelayakan perpanjangan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (3), Direktur
menerbitkan surat pemberitahuan pembayaran DKPTKA
sesuai dengan lokasi kerja TKA.
(2) Berdasarkan pembayaran DKPTKA sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Direktur menerbitkan
Pengesahan RPTKA perpanjangan.
(3) Untuk Pemberi Kerja TKA yang dikecualikan dari
pembayaran DKPTKA pada lembaga sosial, lembaga
keagamaan dan lembaga pendidikan untuk jabatan
tertentu, Direktur menerbitkan Pengesahan RPTKA
perpanjangan berdasarkan Hasil Penilaian Kelayakan
perpanjangan.
(4) Untuk Pemberi Kerja TKA yang dikecualikan dari
pembayaran DKPTKA pada instansi pemerintah,
perwakilan negara asing, dan badan internasional,
Direktur menerbitkan Pengesahan RPTKA perpanjangan
berdasarkan hasil verifikasi data TKA yang telah
dinyatakan lengkap dan benar.
(5) Pengesahan RPTKA perpanjangan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) memuat:
a. identitas Pemberi Kerja TKA;
b. identitas TKA;
c. lokasi kerja TKA; dan

=== HALAMAN 23 ===

d. jangka waktu berlaku Pengesahan RPTKA
perpanjangan.
(6) Pengesahan RPTKA perpanjangan sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) digunakan sebagai rekomendasi
untuk mendapatkan perpanjangan izin tinggal dalam
rangka bekerja bagi TKA.
(7) Direktur menyampaikan data TKA yang akan
diperpanjang melalui TKA Online sebagai rekomendasi
untuk mendapatkan perpanjangan izin tinggal dalam
rangka bekerja sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang keimigrasian.
(8) Pengesahan RPTKA perpanjangan sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) disusun sesuai dengan Format 8
sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
BAB IV
PERUBAHAN PENGESAHAN RENCANA PENGGUNAAN
TENAGA KERJA ASING
Pasal 27
(1) Pemberi Kerja TKA dapat mengajukan permohonan
perubahan Pengesahan RPTKA sebelum berakhirnya
jangka waktu Pengesahan RPTKA.
(2) Perubahan Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) meliputi perubahan:
a. alamat Pemberi Kerja TKA;
b. identitas TKA;
c. lokasi kerja TKA; dan/atau
d. nama Tenaga Kerja Pendamping TKA yang
dipekerjakan.
(3) Perubahan lokasi kerja TKA sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf c diberikan apabila tidak mengubah
pembayaran DKPTKA yang telah dilakukan oleh Pemberi
Kerja TKA yaitu pembayaran DKPTKA sebagai PNBP atau
pembayaran DKPTKA sebagai pendapatan daerah sesuai

=== HALAMAN 24 ===

lokasi kerja TKA.
Pasal 28
Pemberi Kerja TKA mengajukan permohonan perubahan
Pengesahan RPTKA secara daring kepada Direktur melalui
TKA Online dengan cara:
a. mengisi aplikasi data yang memuat:
1. identitas Pemberi Kerja TKA;
2. identitas TKA;
3. alasan perubahan Pengesahan RPTKA; dan
4. nomor pengesahan RPTKA yang akan diubah.
b. mengunggah:
1. surat permohonan perubahan Pengesahan RPTKA;
2. dokumen pendukung:
a) NIB dan/atau izin usaha atau akta dan
keputusan pengesahan perubahan dari
instansi yang berwenang untuk perubahan
alamat Pemberi Kerja TKA;
b) paspor untuk perubahan identitas TKA;
c) domisili atau kontrak pekerjaan Pemberi Kerja
TKA untuk perubahan lokasi kerja TKA;
dan/atau
d) surat keterangan penunjukan Tenaga Kerja
Pendamping TKA yang dipekerjakan untuk
perubahan nama Tenaga Kerja pendamping
TKA.
Pasal 29
(1) Permohonan perubahan Pengesahan RPTKA
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 dilakukan
pemeriksaan data dan kelengkapan dokumen.
(2) Dalam hal data dan dokumen permohonan perubahan
Pengesahan RPTKA belum lengkap, Direktur
memberitahukan secara daring kepada Pemberi Kerja
TKA.
(3) Pemberi Kerja TKA paling lama 5 (lima) hari kerja harus
melengkapi kekurangan data dan dokumen permohonan

=== HALAMAN 25 ===

perubahan Pengesahan RPTKA dan disampaikan melalui
TKA Online.
(4) Pemberi Kerja TKA yang tidak melengkapi kekurangan
data dan dokumen dalam jangka waktu 5 (lima) hari
kerja harus mengajukan kembali permohonan perubahan
Pengesahan RPTKA melalui TKA Online.
(5) Direktur menerbitkan Pengesahan RPTKA perubahan
paling lama 2 (dua) hari kerja sejak data dan dokumen
permohonan perubahan Pengesahan RPTKA dinyatakan
telah lengkap dan benar.
(6) Pengesahan RPTKA perubahan sebagaimana dimaksud
pada ayat (5) disusun sesuai dengan Format 9
sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
BAB V
PENGECUALIAN PENGESAHAN RENCANA PENGGUNAAN
TENAGA KERJA ASING
Pasal 30
Pengesahan RPTKA tidak berlaku bagi:
a. direksi atau komisaris dengan kepemilikan saham
tertentu, atau pemegang saham sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan;
b. pegawai diplomatik dan konsuler pada kantor perwakilan
negara asing; atau
c. TKA yang dibutuhkan oleh Pemberi Kerja TKA pada jenis
kegiatan produksi yang terhenti karena keadaan darurat,
vokasi, perusahaan rintisan (start-up) berbasis teknologi,
kunjungan bisnis, dan penelitian untuk jangka waktu
tertentu.
Pasal 31
(1) Direksi atau komisaris dengan kepemilikan saham
tertentu, atau pemegang saham yang tidak diberlakukan
Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud dalam Pasal

=== HALAMAN 26 ===

30 huruf a harus memenuhi kriteria sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
fasilitas penanaman modal.
(2) Direksi atau komisaris dengan kepemilikan saham
tertentu, atau pemegang saham sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) mendapatkan rekomendasi pemberian visa
dan izin tinggal dari lembaga pemerintah nonkementerian
yang bertugas melaksanakan koordinasi kebijakan dan
pelayanan di bidang penanaman modal.
Pasal 32
Pegawai diplomatik dan konsuler pada kantor perwakilan
negara asing yang tidak diberlakukan Pengesahan RPTKA
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 huruf b mendapatkan
visa dan izin tinggal dari menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang hubungan luar negeri.
Pasal 33
(1) Pemberi Kerja TKA pada jenis kegiatan perusahaan
rintisan (start-up) berbasis teknologi dan vokasi untuk
jangka waktu tertentu yang tidak diberlakukan
Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud dalam Pasal
30 huruf c menyampaikan data calon TKA secara daring
kepada Direktur melalui TKA Online dengan cara mengisi:
a. identitas pemberi kerja TKA;
b. identitas TKA;
c. jabatan TKA dan jangka waktu bekerja TKA;
d. lokasi kerja TKA; dan
e. penetapan kode dan lokasi domisili TKA.
(2) Jangka waktu jabatan TKA pada jenis kegiatan
perusahaan rintisan (start-up) berbasis teknologi dan
vokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c
diberikan paling lama 3 (tiga) bulan.
(3) Direktur sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
menerbitkan surat keterangan penggunaan TKA pada
jenis kegiatan perusahaan rintisan (start-up) berbasis
teknologi dan vokasi kepada Pemberi Kerja TKA.

=== HALAMAN 27 ===

(4) Direktur menyampaikan data calon TKA yang akan
dipekerjakan melalui TKA Online sebagai rekomendasi
untuk mendapatkan visa dan izin tinggal dalam rangka
bekerja sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan di bidang keimigrasian.
(5) Surat keterangan penggunaan TKA pada jenis kegiatan
perusahaan rintisan (start-up) berbasis teknologi dan
vokasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disusun
sesuai dengan Format 10 sebagaimana tercantum dalam
Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Peraturan Menteri ini.
Pasal 34
(1) Pemberi Kerja TKA yang akan mempekerjakan TKA pada
jenis kegiatan perusahaan rintisan (start-up) berbasis
teknologi dan vokasi melebihi jangka waktu 3 (tiga) bulan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2) wajib
memiliki Pengesahan RPTKA.
(2) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) telah berakhir dan Pemberi Kerja TKA tetap akan
mempekerjakan TKA tersebut, Pemberi Kerja TKA harus
mengajukan permohonan pengesahan RPTKA.
(3) Permohonan Pengesahan RPTKA bagi TKA pada jenis
kegiatan perusahaan rintisan (start-up) berbasis teknologi
dan vokasi yang sudah bekerja, dan akan bekerja
melebihi jangka waktu 3 (tiga) bulan diajukan paling
lambat 2 (dua) minggu sebelum berakhirnya jangka
waktu jabatan TKA yang tercantum pada surat
keterangan penggunaan TKA sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 33 ayat (3).
BAB VI
PEMBAYARAN DANA KOMPENSASI PENGGUNAAN
TENAGA KERJA ASING
Pasal 35
(1) Pemberi Kerja TKA yang mempekerjakan TKA wajib

=== HALAMAN 28 ===

membayar DKPTKA yang besarnya US$100 (seratus dolar
Amerika Serikat) per jabatan per orang per bulan sebagai
PNBP atau pendapatan daerah berupa retribusi daerah.
(2) Kewajiban membayar DKPTKA tidak berlaku bagi:
a. instansi pemerintah;
b. perwakilan negara asing;
c. badan internasional;
d. lembaga sosial;
e. lembaga keagamaan; dan
f. jabatan tertentu di lembaga pendidikan.
(3) Pemberi Kerja TKA yang mempekerjakan TKA kurang dari
1 (satu) bulan wajib membayar DKPTKA sebesar 1 (satu)
bulan penuh.
(4) Pembayaran DKPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) sebagai PNBP dikenakan untuk:
a. Pengesahan RPTKA baru;
b. Pengesahan RPTKA perpanjangan bagi TKA yang
bekerja di lokasi lebih dari 1 (satu) provinsi; dan
c. Pengesahan RPTKA KEK.
(5) Pembayaran DKPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) sebagai pendapatan daerah provinsi dikenakan untuk
Pengesahan RPTKA perpanjangan bagi TKA yang bekerja
di lokasi lebih dari 1 (satu) kabupaten/kota dalam 1
(satu) provinsi.
(6) Pembayaran DKPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) sebagai pendapatan daerah kabupaten/kota
dikenakan untuk Pengesahan RPTKA perpanjangan bagi
TKA yang bekerja di lokasi dalam 1 (satu)
kabupaten/kota.
Pasal 36
(1) Pembayaran DKPTKA dilakukan sesuai dengan jangka
waktu Pengesahan RPTKA dan dibayarkan di muka.
(2) Pembayaran DKPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) sebagai:
a. PNBP dibayarkan langsung ke kas negara melalui
Bank Persepsi; atau

=== HALAMAN 29 ===

b. pendapatan daerah dibayarkan melalui bank yang
ditunjuk oleh pemerintah daerah.
(3) Pembayaran DKPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) dibayarkan Pemberi Kerja TKA berdasarkan surat
pemberitahuan pembayaran DKPTKA sebagai PNBP atau
surat pemberitahuan pembayaran DKPTKA sebagai
pendapatan daerah yang diterbitkan oleh Direktur
melalui TKA Online.
(4) Surat pemberitahuan pembayaran DKPTKA sebagai PNBP
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) paling sedikit
memuat:
a. identitas Pemberi Kerja TKA;
b. identitas TKA;
c. Kode Billing pembayaran DKPTKA;
d. besaran DKPTKA yang dibayarkan; dan
e. batas waktu pembayaran DKPTKA.
(5) Surat pemberitahuan pembayaran DKPTKA sebagai
pendapatan daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
paling sedikit memuat:
a. identitas Pemberi Kerja TKA;
b. identitas TKA;
c. nama bank;
d. nomor rekening;
e. atas nama rekening; dan
f. besaran DKPTKA yang dibayarkan.
(6) Dalam hal berdasarkan hasil monitoring pembayaran
DKPTKA sebagai PNBP ditemukan adanya kesalahan,
Direktur melakukan koreksi atas PNBP sesuai ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(7) Pembayaran DKPTKA sebagai pendapatan daerah
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dilakukan validasi
pembayaran DKPTKA oleh pejabat yang ditunjuk
pemerintah daerah sesuai dengan kewenangannya.
(8) Surat pemberitahuan pembayaran DKPTKA sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) dan ayat (5) disusun sesuai
dengan Format 11 sebagaimana tercantum dalam
Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari

=== HALAMAN 30 ===

Peraturan Menteri ini.
BAB VII
INTEGRASI ONLINE
Pasal 37
Pengendalian penggunaan TKA dilakukan melalui penggunaan
data secara bersama dan terintegrasi secara daring melalui
sistem informasi ketenagakerjaan dengan
kementerian/lembaga dan/atau Pemerintah Daerah.
Pasal 38
Integrasi online antara Kementerian Ketenagakerjaan dengan:
a. dinas yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang ketenagakerjaan provinsi atau kabupaten/kota
dilakukan dalam penggunaan data bersama yang terkait
Pengesahan RPTKA dan pembayaran DKPTKA sebagai
Pendapatan Daerah;
b. kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi manusia
dilakukan dalam penyampaian data TKA hasil
persetujuan Pengesahan RPTKA sebagai rekomendasi
untuk mendapatkan visa dan izin tinggal dalam rangka
bekerja;
c. kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang keuangan dilakukan dalam
penyampaian data pembayaran DKPTKA melalui Sistem
Billing SIMPONI; dan
d. lembaga pengelola dan penyelenggara perizinan berusaha
terintegrasi secara elektronik (online single submission)
untuk NIB, data Pemberi Kerja TKA, dan data
Pengesahan RPTKA yang telah diterbitkan.

=== HALAMAN 31 ===

BAB VIII
PENDIDIKAN DAN PELATIHAN KERJA BAGI TENAGA KERJA
PENDAMPING TENAGA KERJA ASING DAN TENAGA KERJA
ASING
Pasal 39
(1) Pendidikan dan pelatihan kerja bagi Tenaga Kerja
Pendamping TKA dilaksanakan sesuai dengan kualifikasi
jabatan yang diduduki oleh TKA.
(2) Kualifikasi jabatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan tingkat keahlian yang harus dikuasai, tingkat
pendidikan yang harus dicapai, dan pengalaman kerja
yang harus dimiliki oleh tenaga kerja Indonesia untuk
dapat menduduki jabatan yang diduduki oleh TKA.
(3) Kualifikasi jabatan meliputi unsur-unsur keterampilan
dan keahlian kerja, pengetahuan kerja, pendidikan
formal (umum dan khusus), pelatihan (jenis dan
lamanya), pengalaman kerja, penguasaan bahasa,
persyaratan fisik, bakat, kepribadian dan minat,
kompetensi, dan persyaratan lain.
Pasal 40
(1) Peningkatan pendidikan dapat dilakukan dengan
menugaskan Tenaga Kerja Pendamping TKA untuk
mengikuti program strata pendidikan tertentu sesuai
dengan kualifikasi pendidikan minimum pada jabatan
yang diduduki oleh TKA.
(2) Peningkatan keahlian dapat dilakukan dengan menugaskan
Tenaga Kerja Pendamping TKA untuk mengikuti program
pelatihan kerja sesuai dengan kualifikasi kompetensi
minimum jabatan yang diduduki oleh TKA.
Pasal 41
(1) Pelaksanaan pendidikan dan pelatihan kerja bagi Tenaga
Kerja Pendamping TKA dapat dilaksanakan di dalam
dan/atau di luar negeri.
(2) Pendidikan bagi Tenaga Kerja Pendamping TKA

=== HALAMAN 32 ===

dilakukan pada lembaga pendidikan paling rendah
terakreditasi B dan tanda kelulusannya diakui oleh
pemerintah.
(3) Pelatihan kerja bagi Tenaga Kerja Pendamping TKA
dilakukan pada lembaga pelatihan paling rendah
terakreditasi B dan memperoleh sertifikat kompetensi
dari lembaga sertifikasi profesi yang berlisensi.
(4) Tenaga Kerja Pendamping TKA yang mengikuti
pendidikan dan pelatihan kerja mendapat sertifikat
kelulusan pendidikan dan sertifikat pelatihan dan/atau
sertifikat kompetensi sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Pasal 42
(1) Alih teknologi dan alih keahlian dilakukan melalui
pengalihan kemampuan dengan memanfaatkan dan
menguasai ilmu pengetahuan dan teknologi yang
dipersyaratkan untuk melaksanakan jabatan.
(2) Alih teknologi dan alih keahlian sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) diberikan kepada Tenaga Kerja Pendamping
TKA untuk memiliki kemampuan dan kewenangan
dan/atau lisensi untuk mengimplementasikan teknologi
yang dipergunakan oleh TKA dalam melaksanakan
pekerjaannya.
(3) Program alih teknologi dan alih keahlian disusun
berdasarkan standar kompetensi kerja pada jabatan yang
diduduki oleh TKA.
Pasal 43
(1) Pemberi Kerja TKA wajib memfasilitasi pendidikan dan
pelatihan bahasa Indonesia kepada TKA yang dilakukan
oleh Pemberi Kerja TKA atau bekerja sama dengan
lembaga pendidikan atau lembaga pelatihan bahasa
Indonesia.
(2) Pendidikan dan pelatihan bahasa Indonesia dilaksanakan
melalui kerjasama dengan lembaga pendidikan atau
lembaga pelatihan bahasa Indonesia paling rendah

=== HALAMAN 33 ===

terakreditasi B.
(3) Pendidikan dan pelatihan bahasa Indonesia sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) tidak berlaku bagi:
a. jabatan direksi dan komisaris;
b. jabatan kepala kantor perwakilan;
c. jabatan pembina, pengurus, dan pengawas yayasan;
dan
d. TKA yang dipekerjakan untuk pekerjaan bersifat
sementara.
BAB IX
PELAPORAN
Pasal 44
(1) Pemberi Kerja TKA wajib melaporkan setiap 1
(satu) tahun minimal 1 (satu) kali kepada Menteri melalui
Direktur Jenderal untuk pelaksanaan:
a. penggunaan TKA;
b. pendidikan dan pelatihan kerja bagi Tenaga Kerja
Pendamping TKA; dan
c. alih teknologi dan alih keahlian dari TKA kepada
Tenaga Kerja Pendamping TKA.
(2) Pemberi Kerja TKA untuk pekerjaan yang bersifat
sementara wajib melaporkan pelaksanaan penggunaan
TKA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a setelah
berakhirnya perjanjian kerja kepada Menteri melalui
Direktur Jenderal.
(3) Pemberi Kerja TKA wajib melaporkan kepada Menteri
melalui Direktur Jenderal untuk perjanjian kerja TKA
yang telah berakhir atau diakhiri sebelum jangka waktu
perjanjian kerja berakhir.
(4) Laporan Pemberi Kerja TKA dan laporan berakhirnya
penggunaan TKA disusun sesuai dengan Format 12
sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.

=== HALAMAN 34 ===

BAB X
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
Bagian Kesatu
Pembinaan
Pasal 45
(1) Pembinaan terhadap Pemberi Kerja TKA dalam
penggunaan TKA serta pelaksanaan pendidikan dan
pelatihan kerja bagi Tenaga Kerja Pendamping TKA
dilakukan oleh Kementerian Ketenagakerjaan dan dinas
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
ketenagakerjaan provinsi dan kabupaten/kota sesuai
dengan kewenangannya.
(2) Pembinaan terhadap Pemberi Kerja TKA sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam bentuk:
a. sosialisasi mengenai tata cara penggunaan TKA
sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan;
b. penyuluhan mengenai kewajiban dan larangan
dalam penggunaan TKA;
c. penyusunan analisis pasar kerja terhadap
penggunaan TKA;
d. monitoring dan evaluasi Pengesahan RPTKA
terhadap kesesuaian penggunaan TKA dengan
jabatan yang diduduki TKA; dan/atau
e. monitoring dan evaluasi pelaksanaan pendampingan
TKA.
Bagian Kedua
Pengawasan
Pasal 46
Pengawasan atas norma penggunaan TKA dilaksanakan oleh
Pengawas Ketenagakerjaan pada Kementerian
Ketenagakerjaan dan/atau dinas yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan provinsi

=== HALAMAN 35 ===

secara terkoordinasi sesuai dengan lingkup tugas dan
kewenangan masing-masing.
Pasal 47
(1) Pengawas Ketenagakerjaan memberikan Nota
Pemeriksaan apabila ditemukan dugaan pelanggaran
norma penggunaan TKA oleh Pemberi Kerja TKA.
(2) Nota Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
wajib dilaksanakan oleh Pemberi Kerja TKA.
(3) Dalam hal Pemberi Kerja TKA tidak melaksanakan Nota
Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) maka
diberikan Nota Pemeriksaan kedua.
(4) Dalam hal Pemberi Kerja TKA tidak melaksanakan Nota
Pemeriksaan kedua sebagaimana dimaksud pada ayat
(3), Pengawas Ketenagakerjaan melalui Direktur Jenderal
Pembinaan Pengawasan Ketenagakerjaan dan
Keselamatan dan Kesehatan Kerja atau kepala dinas yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
ketenagakerjaan provinsi menyampaikan surat
pemberitahuan pengenaan sanksi administratif.
(5) Selain menyampaikan surat pemberitahuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4), Direktur Jenderal Pembinaan
Pengawasan Ketenagakerjaan dan Keselamatan dan
Kesehatan Kerja atau kepala dinas yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
ketenagakerjaan provinsi menyampaikan laporan hasil
pengawasan kepada kementerian/lembaga terkait.
Pasal 48
(1) Surat pemberitahuan pengenaan sanksi administratif
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47 ayat (4) paling
sedikit memuat:
a. identitas Pemberi Kerja TKA;
b. pelanggaran norma penggunaan TKA; dan
c. sanksi administratif.
(2) Surat pemberitahuan pengenaan sanksi administratif
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun sesuai

=== HALAMAN 36 ===

dengan Format 13 sebagaimana tercantum dalam
Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Peraturan Menteri ini.
BAB XI
SANKSI ADMINISTRATIF
Pasal 49
(1) Pelanggaran norma penggunaan TKA yang dikenakan
sanksi administratif pada Pemberi Kerja TKA meliputi:
a. tidak memiliki RPTKA yang disahkan oleh Menteri
atau pejabat yang ditunjuk;
b. tidak memiliki Pengesahan RPTKA untuk TKA yang
sedang dipekerjakan oleh Pemberi Kerja TKA lain;
c. tidak memiliki Pengesahan RPTKA bagi Pemberi
Kerja TKA yang akan mempekerjakan TKA pada jenis
kegiatan perusahaan rintisan (start-up) berbasis
teknologi dan vokasi melebihi jangka waktu paling
lama 3 (tiga) bulan;
d. tidak memfasilitasi pendidikan dan pelatihan bahasa
Indonesia kepada TKA;
e. tidak mendaftarkan TKA dalam program jaminan
sosial nasional bagi TKA yang bekerja lebih dari 6
(enam) bulan atau program asuransi pada
perusahaan asuransi bagi TKA yang bekerja kurang
dari 6 (enam) bulan;
f. tidak melaporkan setiap 1 (satu) tahun kepada
Menteri melalui Direktur Jenderal untuk
pelaksanaan penggunaan TKA, pelaksanaan
pendidikan dan pelatihan kerja bagi Tenaga Kerja
Pendamping TKA, dan pelaksanaan alih teknologi
dan alih keahlian dari TKA kepada Tenaga Kerja
Pendamping TKA;
g. tidak melaporkan pelaksanaan penggunaan TKA
untuk pekerjaan yang bersifat sementara setelah
berakhirnya perjanjian kerja kepada Menteri melalui
Direktur Jenderal;

=== HALAMAN 37 ===

h. tidak melaporkan kepada Menteri melalui Direktur
Jenderal untuk perjanjian kerja TKA yang telah
berakhir atau diakhiri sebelum jangka waktu
perjanjian kerja berakhir;
i. mempekerjakan TKA tidak sesuai dengan
Pengesahan RPTKA;
j. mempekerjakan TKA rangkap jabatan dalam
perusahaan yang sama;
k. mempekerjakan TKA pada jabatan yang mengurusi
personalia; dan/atau
l. tidak membayar DKPTKA atas setiap TKA yang
dipekerjakan.
(2) Pemberi Kerja TKA yang melanggar norma penggunaan
TKA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan
sanksi administratif berupa:
a. denda;
b. penghentian sementara proses permohonan
Pengesahan RPTKA; dan/atau
c. pencabutan Pengesahan RPTKA.
(3) Direktur Jenderal Pembinaan Pengawasan
Ketenagakerjaan dan Keselamatan dan Kesehatan Kerja
mengenakan sanksi administratif berupa denda
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a.
(4) Direktur Jenderal mengenakan sanksi administratif
berupa penghentian sementara proses permohonan
Pengesahan RPTKA atau pencabutan Pengesahan RPTKA
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b dan huruf
c.
Pasal 50
(1) Sanksi denda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49
ayat (2) huruf a dikenakan kepada Pemberi Kerja TKA
yang melanggar ketentuan tidak memiliki Pengesahan
RPTKA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat (1)
huruf a, huruf b, dan huruf c.
(2) Besaran sanksi denda sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dikenakan per jabatan per orang per bulan dengan

=== HALAMAN 38 ===

ketentuan sebagai berikut:
a. 1 (satu) bulan dikenai sanksi denda sebesar
Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah);
b. 2 (dua) bulan dikenai sanksi denda sebesar
Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah);
c. 3 (tiga) bulan dikenai sanksi denda sebesar
Rp18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah);
d. 4 (empat) bulan dikenai sanksi denda sebesar
Rp24.000.000,00 (dua puluh empat juta rupiah);
e. 5 (lima) bulan dikenai sanksi denda sebesar
Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah); atau
f. 6 (enam) bulan dikenai sanksi denda sebesar
Rp36.000.000,00 (tiga puluh enam juta rupiah).
(3) Besaran sanksi denda yang melebihi 6 (enam) bulan
dikenakan sesuai dengan ketentuan pada ayat (2) huruf
f.
(4) Penghitungan besaran sanksi denda sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dikenakan kepada Pemberi Kerja
TKA yang mempekerjakan TKA tidak memiliki
Pengesahan RPTKA dimulai sejak TKA memasuki wilayah
Indonesia sampai dengan 6 (enam) bulan dan TKA
dinyatakan bekerja berdasarkan hasil pemeriksaan oleh
Pengawas Ketenagakerjaan.
(5) Bentuk sanksi denda sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) disusun sesuai dengan Format 14 sebagaimana
tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 51
(1) Sanksi denda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50
ayat (2) dibayarkan ke kas negara melalui Bank Persepsi
berdasarkan surat pemberitahuan pembayaran sanksi
denda sebagaimana disebutkan dalam surat penetapan
sanksi denda.
(2) Pembayaran sanksi denda sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan oleh Pemberi Kerja TKA paling lama 2

=== HALAMAN 39 ===

(dua) minggu sejak diterima atau diumumkan pengenaan
sanksi denda.
(3) Pemberi Kerja TKA yang tidak melakukan pembayaran
sanksi denda dalam jangka waktu paling lama 2 (dua)
minggu sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenakan
sanksi penghentian sementara proses permohonan
Pengesahan RPTKA.
Pasal 52
(1) Apabila Pemberi Kerja TKA tidak melakukan pembayaran
sanksi denda dalam jangka waktu paling lama 2 (dua)
minggu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (2)
dikenai denda keterlambatan sebesar 2% (dua persen) per
bulan dari jumlah sanksi denda yang harus dibayarkan
dan bagian dari bulan dihitung 1 (satu) bulan penuh.
(2) Denda keterlambatan sebesar 2% (dua persen)
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenakan paling
lama 6 (enam) bulan.
Pasal 53
(1) Apabila Pemberi Kerja TKA tidak melakukan pembayaran
sanksi denda dalam jangka waktu paling lama 2 (dua)
minggu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (2),
Direktur Jenderal Pembinaan Pengawasan
Ketenagakerjaan dan Keselamatan dan Kesehatan Kerja
menyampaikan surat tagihan pertama pembayaran
sanksi denda kepada Pemberi Kerja TKA.
(2) Apabila dalam jangka waktu 1 (satu) bulan sejak tanggal
surat tagihan pertama sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) Pemberi Kerja TKA tidak melunasi seluruh sanksi
denda terutang, Direktur Jenderal Pembinaan
Pengawasan Ketenagakerjaan dan Keselamatan dan
Kesehatan Kerja menerbitkan dan menyampaikan surat
tagihan kedua kepada Pemberi Kerja TKA.
(3) Apabila dalam jangka waktu 2 (dua) bulan sejak tanggal
surat tagihan kedua sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) Pemberi Kerja TKA tidak melunasi seluruh sanksi

=== HALAMAN 40 ===

denda terutang, Direktur Jenderal Pembinaan
Pengawasan Ketenagakerjaan dan Keselamatan dan
Kesehatan Kerja menerbitkan dan menyampaikan surat
tagihan ketiga kepada Pemberi Kerja TKA.
(4) Apabila dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan sejak tanggal
surat tagihan ketiga sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
Pemberi Kerja TKA tidak melunasi seluruh sanksi denda
terutang, Direktur Jenderal Pembinaan Pengawasan
Ketenagakerjaan dan Keselamatan dan Kesehatan Kerja
melakukan upaya penagihan, pelimpahan dan/atau
optimalisasi piutang sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang piutang negara.
Pasal 54
(1) Sanksi penghentian sementara proses permohonan
Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud dalam Pasal
49 ayat (2) huruf b dikenakan kepada pemberi kerja TKA
yang melanggar ketentuan:
a. tidak memfasilitasi pendidikan dan pelatihan bahasa
Indonesia kepada TKA;
b. tidak mendaftarkan TKA dalam program jaminan
sosial nasional bagi TKA yang bekerja lebih dari 6
(enam) bulan atau program asuransi pada
perusahaan asuransi bagi TKA yang bekerja kurang
dari 6 (enam) bulan;
c. tidak melaporkan setiap 1 (satu) tahun kepada
Menteri melalui Direktur Jenderal untuk
pelaksanaan penggunaan TKA, pelaksanaan
pendidikan dan pelatihan kerja bagi Tenaga Kerja
Pendamping TKA, dan pelaksanaan alih teknologi
dan alih keahlian dari TKA kepada Tenaga Kerja
Pendamping TKA;
d. tidak melaporkan pelaksanaan penggunaan TKA
untuk pekerjaan yang bersifat sementara setelah
berakhirnya perjanjian kerja kepada Menteri melalui
Direktur Jenderal;
e. tidak melaporkan kepada Menteri melalui Direktur

=== HALAMAN 41 ===

Jenderal untuk perjanjian kerja TKA yang telah
berakhir atau diakhiri sebelum jangka waktu
perjanjian kerja berakhir; dan/atau
f. tidak melakukan pembayaran sanksi denda dalam
jangka waktu paling lama 2 (dua) minggu
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51 ayat (3).
(2) Sanksi penghentian sementara proses permohonan
Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diberikan untuk jangka waktu paling lama 3 (tiga) bulan.
(3) Sanksi penghentian sementara proses permohonan
Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
memuat kewajiban yang harus dilaksanakan oleh
Pemberi Kerja TKA terhadap pelanggaran yang telah
dilakukan.
(4) Dalam hal Pemberi Kerja TKA tidak melaksanakan
kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Direktur
Jenderal menetapkan sanksi pencabutan Pengesahan
RPTKA.
(5) Bentuk sanksi penghentian sementara proses
permohonan Pengesahan RPTKA disusun sesuai dengan
Format 15 sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
Pasal 55
(1) Berdasarkan hasil pemeriksaan Pengawas
Ketenagakerjaan, Direktur Jenderal Pembinaan
Pengawasan Ketenagakerjaan dan Keselamatan dan
Kesehatan Kerja atau kepala dinas yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
ketenagakerjaan menyampaikan surat pernyataan
pemenuhan kewajiban oleh Pemberi Kerja TKA atas
kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat
(3), Direktur Jenderal menetapkan pencabutan sanksi
penghentian sementara proses permohonan Pengesahan
RPTKA.
(2) Bentuk pencabutan sanksi penghentian sementara

=== HALAMAN 42 ===

proses permohonan Pengesahan RPTKA disusun sesuai
dengan Format 16 sebagaimana tercantum dalam
Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Peraturan Menteri ini.
Pasal 56
(1) Sanksi pencabutan Pengesahan RPTKA sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 49 ayat (2) huruf c dikenakan
kepada pemberi kerja TKA yang melanggar ketentuan:
a. mempekerjakan TKA tidak sesuai dengan
Pengesahan RPTKA;
b. mempekerjakan TKA rangkap jabatan dalam
perusahaan yang sama;
c. mempekerjakan TKA pada jabatan yang mengurusi
personalia;
d. tidak membayar DKPTKA atas setiap TKA yang
dipekerjakan; dan/atau
e. tidak melaksanakan kewajiban yang termuat dalam
sanksi penghentian sementara proses permohonan
Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 54 ayat (4).
(2) Bentuk sanksi pencabutan Pengesahan RPTKA
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun sesuai
dengan Format 17 sebagaimana tercantum dalam
Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Peraturan Menteri ini.
Pasal 57
Direktur Jenderal menyampaikan data pencabutan
Pengesahan RPTKA secara daring kepada Direktur Jenderal
Imigrasi untuk dilakukan tindakan keimigrasian sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
keimigrasian.

=== HALAMAN 43 ===

BAB XII
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 58
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:
a. perizinan penggunaan TKA yang sudah terbit masih tetap
berlaku sampai dengan habis masa berlakunya; dan
b. perizinan penggunaan TKA yang sedang dalam proses
permohonan disesuaikan dengan ketentuan dalam
Peraturan Menteri ini.
BAB XIII
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 59
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:
a. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 10 Tahun
2018 tentang Tata Cara Penggunaan Tenaga Kerja
Asing (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2018
Nomor 882); dan
b. Keputusan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi
Nomor KEP.223/MEN/2003 tentang Jabatan-Jabatan
di Lembaga Pendidikan yang Dikecualikan dari
Kewajiban Membayar Kompensasi,
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 60
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.

=== HALAMAN 44 ===

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan
penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 31 Maret 2021
MENTERI KETENAGAKERJAAN
IDA FAUZIYAH
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 1 April 2021
DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
WIDODO EKATJAHJANA

=== HALAMAN 45 ===



=== HALAMAN 46 ===



=== HALAMAN 47 ===



=== HALAMAN 48 ===



=== HALAMAN 49 ===



=== HALAMAN 50 ===



=== HALAMAN 51 ===



=== HALAMAN 52 ===



=== HALAMAN 53 ===



=== HALAMAN 54 ===



=== HALAMAN 55 ===



=== HALAMAN 56 ===



=== HALAMAN 57 ===



=== HALAMAN 58 ===



=== HALAMAN 59 ===



=== HALAMAN 60 ===



=== HALAMAN 61 ===



=== HALAMAN 62 ===



=== HALAMAN 63 ===



=== HALAMAN 64 ===



=== HALAMAN 65 ===



=== HALAMAN 66 ===



=== HALAMAN 67 ===



=== HALAMAN 68 ===



=== HALAMAN 69 ===



=== HALAMAN 70 ===

