PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN
NOMOR 2 TAHUN 2022
TENTANG
TATA CARA DAN PERSYARATAN PEMBAYARAN
MANFAAT JAMINAN HARI TUA
MENTERI KETENAGAKERJAAN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang : a. bahwa manfaat jaminan hari tua diberikan dengan
tujuan untuk menjamin agar peserta menerima uang
tunai jika memasuki masa pensiun, mengalami cacat
total tetap, atau meninggal dunia;
b. bahwa Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 19
Tahun 2015 tentang Tata Cara dan Persyaratan
Pembayaran Manfaat Jaminan Hari Tua yang
merupakan amanat Pasal 26 ayat (5) Peraturan
Pemerintah Nomor 60 Tahun 2015 tentang Perubahan
atas Peraturan Pemerintah Nomor 46 Tahun 2015
tentang Penyelenggaraan Program Jaminan Hari Tua,
sudah tidak sesuai dengan perkembangan kebutuhan
pelindungan peserta jaminan hari tua sehingga perlu
diganti;

=== HALAMAN 2 ===

c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu
menetapkan Peraturan Menteri Ketenagakerjaan
tentang Tata Cara dan Persyaratan Pembayaran
Manfaat Jaminan Hari Tua;
Mengingat : 1. Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara
2. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4916);
3. Peraturan Pemerintah Nomor 46 Tahun 2015 tentang
Penyelenggaraan Program Jaminan Hari Tua
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015
Nomor 156, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5716) sebagaimana telah diubah
dengan Peraturan Pemerintah Nomor 60 Tahun 2015
tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor
46 Tahun 2015 tentang Penyelenggaraan Program
Jaminan Hari Tua (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2015 Nomor 187, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5730);
4. Peraturan Presiden Nomor 95 Tahun 2020 tentang
Kementerian Ketenagakerjaan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 213);
5. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 1 Tahun
2021 tentang Organisasi dan Tata Kerja Kementerian
Ketenagakerjaan (Berita Negara Republik Indonesia
Tahun 2021 Nomor 108);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN TENTANG
TATA CARA DAN PERSYARATAN PEMBAYARAN MANFAAT
JAMINAN HARI TUA.

=== HALAMAN 3 ===

BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Jaminan Hari Tua yang selanjutnya disingkat JHT
adalah manfaat uang tunai yang dibayarkan sekaligus
pada saat Peserta memasuki usia pensiun, meninggal
dunia, atau mengalami cacat total tetap.
2. Peserta JHT yang selanjutnya disebut Peserta adalah
setiap orang, termasuk orang asing yang bekerja
paling singkat 6 (enam) bulan di Indonesia yang telah
membayar iuran.
3. Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Ketenagakerjaan
yang selanjutnya disebut BPJS Ketenagakerjaan
adalah badan hukum publik yang dibentuk
berdasarkan Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011
tentang Badan Penyelenggara Jaminan Sosial.
4. Kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaan adalah identitas
sebagai bukti kepesertaan BPJS Ketenagakerjaan yang
memiliki nomor identitas tunggal yang berlaku untuk
semua program jaminan sosial ketenagakerjaan yang
diterbitkan oleh BPJS Ketenagakerjaan sesuai dengan
penahapan kepesertaan.
BAB II
PERSYARATAN DAN PEMBAYARAN MANFAAT
JAMINAN HARI TUA
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 2
Manfaat JHT dibayarkan kepada Peserta jika:
a. mencapai usia pensiun;
b. mengalami cacat total tetap; atau
c. meninggal dunia.

=== HALAMAN 4 ===

Bagian Kedua
Peserta Mencapai Usia Pensiun
Pasal 3
Manfaat JHT bagi Peserta yang mencapai usia pensiun
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf a diberikan
kepada Peserta pada saat mencapai usia 56 (lima puluh
enam) tahun.
Pasal 4
(1) Manfaat JHT bagi Peserta yang mencapai usia pensiun
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 termasuk juga
Peserta yang berhenti bekerja.
(2) Peserta yang berhenti bekerja sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) meliputi:
a. Peserta mengundurkan diri;
b. Peserta terkena pemutusan hubungan kerja; dan
c. Peserta yang meninggalkan Indonesia untuk
selama-lamanya.
Pasal 5
Manfaat JHT bagi Peserta mengundurkan diri sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2) huruf a dan Peserta
terkena pemutusan hubungan kerja sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2) huruf b diberikan pada
saat Peserta mencapai usia 56 (lima puluh enam) tahun.
Pasal 6
(1) Manfaat JHT bagi Peserta yang meninggalkan
Indonesia untuk selama-lamanya sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2) huruf c diberikan
kepada Peserta yang merupakan warga negara asing.
(2) Manfaat JHT sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diberikan pada saat sebelum atau setelah Peserta
meninggalkan Indonesia untuk selama-lamanya.

=== HALAMAN 5 ===

Bagian Ketiga
Peserta Mengalami Cacat Total Tetap
Pasal 7
(1) Manfaat JHT bagi Peserta yang mengalami cacat total
tetap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf b
diberikan kepada Peserta yang mengalami cacat total
tetap sebelum mencapai usia pensiun.
(2) Hak atas manfaat JHT sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diperhitungkan mulai tanggal 1 (satu) bulan
berikutnya setelah Peserta ditetapkan mengalami
cacat total tetap.
(3) Mekanisme penetapan cacat total tetap dilakukan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.
Bagian Keempat
Peserta Meninggal Dunia
Pasal 8
(1) Manfaat JHT bagi Peserta yang meninggal dunia
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf c
diberikan kepada ahli waris Peserta.
(2) Ahli waris sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi:
a. janda;
b. duda; atau
c. anak.
(3) Dalam hal janda, duda, atau anak sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) tidak ada, manfaat JHT
diberikan sesuai urutan sebagai berikut:
a. keturunan sedarah Peserta menurut garis lurus
ke atas dan ke bawah sampai derajat kedua;
b. saudara kandung;
c. mertua; dan
d. pihak yang ditunjuk dalam wasiatnya oleh
Peserta.

=== HALAMAN 6 ===

(4) Dalam hal pihak yang ditunjuk dalam wasiat Peserta
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf d tidak
ada, manfaat JHT dikembalikan ke Balai Harta
Peninggalan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Bagian Kelima
Persyaratan Pengajuan Manfaat Jaminan Hari Tua
Pasal 9
(1) Pengajuan manfaat JHT bagi Peserta yang mencapai
usia pensiun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2
huruf a dengan melampirkan:
a. Kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaan; dan
b. kartu tanda penduduk atau bukti identitas
lainnya.
(2) Persyaratan pengajuan manfaat JHT bagi Peserta yang
mencapai usia pensiun sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) berlaku juga bagi Peserta yang mengundurkan
diri dan Peserta yang terkena pemutusan hubungan
kerja.
(3) Pengajuan manfaat JHT bagi Peserta yang
meninggalkan Indonesia untuk selama-lamanya
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2) huruf c
dengan melampirkan:
a. Kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaan;
b. surat pernyataan tidak bekerja lagi di Indonesia;
dan
c. paspor.
Pasal 10
Pengajuan manfaat JHT bagi Peserta yang mengalami cacat
total tetap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 huruf b
dengan melampirkan:
a. Kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaan;
b. surat keterangan dokter pemeriksa dan/atau dokter
penasihat; dan

=== HALAMAN 7 ===

c. kartu tanda penduduk atau bukti identitas lainnya.
Pasal 11
(1) Pengajuan manfaat JHT oleh ahli waris bagi Peserta
yang meninggal dunia sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 2 huruf c dengan melampirkan:
a. Kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaan;
b. surat keterangan kematian dari dokter atau
pejabat yang berwenang;
c. surat keterangan ahli waris dari pejabat yang
berwenang atau surat penetapan ahli waris dari
pengadilan;
d. kartu tanda penduduk atau bukti identitas
lainnya dari ahli waris; dan
e. kartu keluarga.
(2) Dalam hal Peserta yang meninggal dunia merupakan
warga negara asing, pengajuan manfaat JHT oleh ahli
waris Peserta dengan melampirkan:
a. Kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaan;
b. surat keterangan kematian dari pejabat yang
berwenang;
c. surat keterangan ahli waris dari kantor
perwakilan negara tempat Peserta berasal; dan
d. paspor atau bukti identitas lainnya dari ahli
waris.
Pasal 12
(1) Lampiran persyaratan pengajuan manfaat JHT
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 sampai dengan
Pasal 11 dapat berupa dokumen elektronik atau
fotokopi.
(2) Penyampaian dokumen sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan secara daring dan/atau luring.

=== HALAMAN 8 ===

Bagian Keenam
Pembayaran Manfaat Jaminan Hari Tua
Pasal 13
Manfaat JHT sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2
dibayarkan secara tunai dan sekaligus oleh BPJS
Ketenagakerjaan kepada Peserta atau ahli warisnya jika
Peserta meninggal dunia.
BAB III
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 14
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Peraturan
Menteri Ketenagakerjaan Nomor 19 Tahun 2015 tentang
Tata Cara dan Persyaratan Pembayaran Manfaat Jaminan
Hari Tua (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2015
Nomor 1230), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 15
Peraturan Menteri ini mulai berlaku setelah 3 (tiga) bulan
terhitung sejak tanggal diundangkan.

=== HALAMAN 9 ===

