BERITA NEGARA
No.567, 2018 KEMENAKER. K3. Pencabutan.
PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN
NOMOR 5 TAHUN 2018
TENTANG
KESELAMATAN DAN KESEHATAN KERJA
LINGKUNGAN KERJA
MENTERI KETENAGAKERJAAN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang : a. bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 5 dan Pasal
6 Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1969 tentang
Persetujuan Konvensi Organisasi Perburuhan
Internasional Nomor 120 Mengenai Hygiene dalam
Perniagaan dan Kantor–Kantor serta ketentuan Pasal 2
ayat (2), Pasal 3 ayat (1) huruf i, huruf j, huruf k, huruf l,
dan huruf m Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1970
tentang Keselamatan Kerja, perlu mengatur keselamatan
dan kesehatan kerja lingkungan kerja;
b. bahwa dengan perkembangan teknologi dan pemenuhan
syarat keselamatan dan kesehatan kerja lingkungan kerja
serta perkembangan peraturan perundang-undangan,
perlu dilakukan perubahan atas Peraturan Menteri
Perburuhan Nomor 7 Tahun 1964 tentang Syarat
Kesehatan, Kebersihan serta Penerangan dalam Tempat
Kerja dan Peraturan Menteri Tenaga Kerja dan
Transmigrasi Nomor PER.13/MEN/X/2011 tentang Nilai
Ambang Batas Faktor Fisika dan Faktor Kimia di Tempat

=== HALAMAN 2 ===

Kerja;
c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan
Peraturan Menteri Ketenagakerjaan tentang Keselamatan
dan Kesehatan Kerja Lingkungan Kerja;
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1951 tentang
Pernyataan Berlakunya Undang-Undang Pengawasan
Perburuhan Tahun 1948 Nomor 23 dari Republik
Indonesia untuk Seluruh Indonesia (Lembaran Negara
2. Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1969 tentang
Persetujuan Konvensi Organisasi Perburuhan
Internasional Nomor 120 mengenai Hygiene dalam
Perniagaan dan Kantor–Kantor (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1969 Nomor 14, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2889);
3. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1970 tentang
Keselamatan Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1970 Nomor 1, Tambahan Lembaran Negara
4. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang
Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2003 Nomor 39, Tambahan Lembaran Negara
5. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana
telah beberapa kali diubah, terakhir dengan Undang-
Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua
atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5679);
6. Peraturan Pemerintah Nomor 50 Tahun 2012 tentang
Penerapan Sistem Manajemen Keselamatan dan
Kesehatan Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia

=== HALAMAN 3 ===

Tahun 2012 Nomor 100, Tambahan Lembaran Negara
7. Peraturan Presiden Nomor 21 Tahun 2010 tentang
Pengawasan Ketenagakerjaan;
8. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 8 Tahun 2015
tentang Tata Cara Mempersiapkan Pembentukan
Rancangan Undang-Undang, Rancangan Peraturan
Pemerintah, dan Rancangan Peraturan Presiden serta
Pembentukan Rancangan Peraturan Menteri di
Kementerian Ketenagakerjaan (Berita Negara Republik
Indonesia Tahun 2015 Nomor 411);
9. Peraturan Menteri Ketenagakerjaan Nomor 33 Tahun
2016 tentang Tata Cara Pengawasan Ketenagakerjaan
(Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor
1753);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN MENTERI KETENAGAKERJAAN TENTANG
KESELAMATAN DAN KESEHATAN KERJA LINGKUNGAN
KERJA.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
1. Keselamatan dan Kesehatan Kerja yang selanjutnya
disingkat K3 adalah segala kegiatan untuk menjamin dan
melindungi keselamatan dan kesehatan Tenaga Kerja
melalui upaya pencegahan kecelakaan kerja dan penyakit
akibat kerja.
2. Higiene adalah usaha kesehatan preventif yang
menitikberatkan kegiatannya kepada usaha kesehatan
individu maupun usaha pribadi hidup manusia.
3. Sanitasi adalah usaha kesehatan preventif yang
menitikberatkan kegiatan kepada usaha kesehatan
lingkungan hidup manusia.

=== HALAMAN 4 ===

4. Tempat Kerja adalah tiap ruangan atau lapangan
tertutup atau terbuka, bergerak atau tetap, di mana
Tenaga Kerja bekerja atau yang sering dimasuki Tenaga
Kerja untuk keperluan suatu usaha dan dimana terdapat
sumber atau sumber-sumber bahaya termasuk semua
ruangan, lapangan, halaman dan sekelilingnya yang
merupakan bagian-bagian atau yang berhubungan
dengan Tempat Kerja tersebut.
5. Lingkungan Kerja adalah aspek Higiene di Tempat Kerja
yang di dalamnya mencakup faktor fisika, kimia, biologi,
ergonomi dan psikologi yang keberadaannya di Tempat
Kerja dapat mempengaruhi keselamatan dan kesehatan
Tenaga Kerja.
6. Keselamatan dan Kesehatan Kerja Lingkungan Kerja yang
selanjutnya disebut dengan K3 Lingkungan Kerja adalah
segala kegiatan untuk menjamin dan melindungi
keselamatan dan kesehatan Tenaga Kerja melalui
pengendalian Lingkungan Kerja dan penerapan Higiene
Sanitasi di Tempat Kerja.
7. Nilai Ambang Batas yang selanjutnya disingkat NAB
adalah standar faktor bahaya di Tempat Kerja sebagai
kadar/intensitas rata-rata tertimbang waktu (time
weighted average) yang dapat diterima Tenaga Kerja
tanpa mengakibatkan penyakit atau gangguan
kesehatan, dalam pekerjaan sehari-hari untuk waktu
tidak melebihi 8 jam sehari atau 40 jam seminggu.
8. Pajanan Singkat Diperkenankan yang selanjutnya
disingkat PSD adalah kadar bahan kimia di udara
Tempat Kerja yang tidak boleh dilampaui agar Tenaga
Kerja yang terpajan pada periode singkat yaitu tidak lebih
dari 15 menit masih dapat menerimanya tanpa
mengakibatkan iritasi, kerusakan jaringan tubuh
maupun terbius yang tidak boleh dilakukan lebih dari 4
kali dalam satu hari kerja.
9. Kadar Tertinggi Diperkenankan yang selanjutnya
disingkat KTD adalah kadar bahan kimia di udara
Tempat Kerja yang tidak boleh dilampaui meskipun

=== HALAMAN 5 ===

dalam waktu sekejap selama Tenaga Kerja melakukan
pekerjaan.
10. Indeks Pajanan Biologi yang selanjutnya disingkat IPB
adalah kadar konsentrasi bahan kimia yang didapatkan
dalam spesimen tubuh Tenaga Kerja dan digunakan
untuk menentukan tingkat pajanan terhadap Tenaga
Kerja sehat yang terpajan bahan kimia.
11. Faktor Fisika adalah faktor yang dapat mempengaruhi
aktivitas Tenaga Kerja yang bersifat fisika, disebabkan
oleh penggunaan mesin, peralatan, bahan dan kondisi
lingkungan di sekitar Tempat Kerja yang dapat
menyebabkan gangguan dan penyakit akibat kerja pada
Tenaga Kerja, meliputi Iklim Kerja, Kebisingan, Getaran,
radiasi gelombang mikro, Radiasi Ultra Ungu (Ultra
Violet), radiasi Medan Magnet Statis, tekanan udara dan
Pencahayaan.
12. Faktor Kimia adalah faktor yang dapat mempengaruhi
aktivitas Tenaga Kerja yang bersifat kimiawi, disebabkan
oleh penggunaan bahan kimia dan turunannya di Tempat
Kerja yang dapat menyebabkan penyakit pada Tenaga
Kerja, meliputi kontaminan kimia di udara berupa gas,
uap dan partikulat.
13. Faktor Biologi adalah faktor yang dapat mempengaruhi
aktivitas Tenaga Kerja yang bersifat biologi, disebabkan
oleh makhluk hidup meliputi hewan, tumbuhan dan
produknya serta mikroorganisme yang dapat
menyebabkan penyakit akibat kerja.
14. Faktor Ergonomi adalah faktor yang dapat
mempengaruhi aktivitas Tenaga Kerja, disebabkan oleh
ketidaksesuaian antara fasilitas kerja yang meliputi cara
kerja, posisi kerja, alat kerja, dan beban angkat terhadap
Tenaga Kerja.
15. Faktor Psikologi adalah faktor yang mempengaruhi
aktivitas Tenaga Kerja, disebabkan oleh hubungan antar
personal di Tempat Kerja, peran dan tanggung jawab
terhadap pekerjaan.

=== HALAMAN 6 ===

16. Iklim Kerja adalah hasil perpaduan antara suhu,
kelembaban, kecepatan gerakan udara dan panas radiasi
dengan tingkat pengeluaran panas dari tubuh Tenaga
Kerja sebagai akibat pekerjaannya meliputi tekanan
panas dan dingin.
17. Indeks Suhu Basah dan Bola (Wet Bulb Globe
Temperature Index) yang selanjutnya disingkat ISBB
adalah parameter untuk menilai tingkat Iklim Kerja
panas yang merupakan hasil perhitungan antara suhu
udara kering, Suhu Basah Alami, dan Suhu Bola.
18. Suhu Kering adalah suhu yang ditunjukkan oleh
termometer Suhu Kering.
19. Suhu Basah Alami adalah suhu yang ditunjukkan oleh
termometer bola basah alami (Natural Wet Bulb
Thermometer).
20. Suhu Bola adalah suhu yang ditunjukkan oleh
termometer bola (Globe Thermometer).
21. Tekanan Dingin adalah pengeluaran panas akibat
pajanan terus menerus terhadap dingin yang
mempengaruhi kemampuan tubuh untuk menghasilkan
panas sehingga mengakibatkan hipotermia (suhu tubuh
di bawah 36 derajat Celsius).
22. Kebisingan adalah semua suara yang tidak dikehendaki
yang bersumber dari alat-alat proses produksi dan/atau
alat-alat kerja yang pada tingkat tertentu dapat
menimbulkan gangguan pendengaran.
23. Getaran adalah gerakan yang teratur dari benda atau
media dengan arah bolak-balik dari kedudukan
keseimbangannya.
24. Radiasi Gelombang Radio atau Gelombang Mikro adalah
Radiasi Elektromagnetik dengan Frekuensi 30 (tiga
puluh) kilo hertz sampai 300 (tiga ratus) giga hertz.
25. Radiasi Ultra Ungu (Ultra Violet) adalah Radiasi
Elektromagnetik dengan panjang gelombang 180 (seratus
delapan puluh) nano meter sampai 400 (empat ratus)
nano meter.

=== HALAMAN 7 ===

26. Medan Magnet Statis adalah suatu medan atau area yang
ditimbulkan oleh pergerakan arus listrik.
27. Tekanan Udara Ekstrim adalah tekanan udara yang lebih
tinggi atau tekanan udara yang lebih rendah dari tekanan
udara normal (1 atmosphere).
28. Kebersihan adalah bebas dari kotoran serta rapih
dan/atau tidak bercampur dengan unsur atau zat lain
yang berbahaya.
29. Pencahayaan adalah sesuatu yang memberikan terang
(sinar) atau yang menerangi, meliputi Pencahayaan alami
dan Pencahayaan Buatan.
30. Pencahayaan Buatan adalah Pencahayaan yang
dihasilkan oleh sumber cahaya selain cahaya alami.
31. Bangunan Tempat Kerja adalah bagian dari Tempat Kerja
berupa gedung atau bangunan lain, gedung tambahan,
halaman beserta jalan, jembatan atau bangunan lainnya
yang menjadi bagian dari Tempat Kerja tersebut dan
terletak dalam batas halaman perusahaan.
32. Toilet adalah fasilitas sanitasi tempat buang air besar,
kecil, tempat cuci tangan dan/atau muka.
33. Intensitas Cahaya adalah jumlah rata-rata cahaya yang
diterima pekerja setiap waktu pengamatan pada setiap
titik dan dinyatakan dalam satuan Lux.
34. Lux adalah satuan metrik ukuran cahaya pada suatu
permukaan.
35. Kualitas Udara Dalam Ruangan yang selanjutnya
disingkat KUDR adalah kualitas udara di ruangan
Tempat Kerja, yang dalam kondisi yang buruk yang
disebabkan oleh pencemaran atau kontaminasi udara
Tempat Kerja, yang dapat menimbulkan gangguan
kenyamanan kerja sampai pada gangguan kesehatan
Tenaga Kerja.
36. Tenaga Kerja adalah setiap orang yang mampu
melakukan pekerjaan guna menghasilkan barang
dan/atau jasa baik untuk memenuhi kebutuhan sendiri
maupun untuk masyarakat.

=== HALAMAN 8 ===

37. Pengusaha adalah:
a. orang perseorangan, persekutuan, atau badan
hukum yang menjalankan suatu perusahaan milik
sendiri;
b. orang perseorangan, persekutuan, atau badan
hukum yang secara berdiri sendiri menjalankan
perusahaan bukan miliknya;
c. orang perseorangan, persekutuan, atau badan
hukum yang berada di Indonesia mewakili
perusahaan sebagaimana dimaksud dalam huruf a
dan b yang berkedudukan di luar wilayah Indonesia.
38. Pengurus adalah orang yang mempunyai tugas
memimpin langsung sesuatu Tempat Kerja atau
bagiannya yang berdiri sendiri.
39. Pegawai Pengawas Ketenagakerjaan yang selanjutnya
disebut Pengawas Ketenagakerjaan adalah Pegawai Negeri
Sipil yang diangkat dan ditugaskan dalam jabatan
fungsional Pengawas Ketenagakerjaan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
40. Pengawas Ketenagakerjaan Spesialis K3 Lingkungan
Kerja adalah Pengawas Ketenagakerjaan yang
mempunyai keahlian khusus di bidang K3 Lingkungan
Kerja yang berwenang untuk melakukan kegiatan
pembinaan, Pemeriksaan, dan Pengujian bidang
Lingkungan Kerja serta pengawasan, pembinaan, dan
pengembangan sistem pengawasan ketenagakerjaan
sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
41. Pemeriksaan Ketenagakerjaan yang selanjutnya disebut
Pemeriksaan adalah serangkaian kegiatan yang
dilakukan oleh Pengawas Ketenagakerjaan untuk
memastikan ditaatinya pelaksanaan peraturan
perundang-undangan ketenagakerjaan di Perusahaan
atau Tempat Kerja.
42. Pengujian Ketenagakerjaan yang selanjutnya disebut
Pengujian adalah kegiatan penilaian terhadap suatu
objek Pengawasan Ketenagakerjaan melalui perhitungan,
analisis, pengukuran dan/atau pengetesan sesuai

=== HALAMAN 9 ===

dengan ketentuan peraturan perundang-undangan atau
standar yang berlaku.
43. Penguji K3 adalah Pegawai Negeri Sipil yang diberi tugas,
tanggung jawab, wewenang dan hak secara penuh untuk
melakukan kegiatan Pengujian K3 dan kompetensi K3.
44. Pengujian K3 adalah serangkaian kegiatan penilaian
suatu obyek K3 secara teknis dan/atau medis yang
mempunyai resiko bahaya dengan cara memberi beban
uji atau dengan teknik Pengujian lainnya sesuai dengan
ketentuan teknis atau medis yang telah ditentukan.
45. Unit Pelaksana Teknis Bidang K3 adalah satuan
organisasi yang mempunyai tugas melaksanakan
Pengujian dan Pemeriksaan K3, serta peningkatan
kapasitas tenaga K3.
46. Ahli Higiene Industri adalah seseorang yang mempunyai
kompetensi yang mencakup pengetahuan, keterampilan
dan sikap dibidang Higiene industri yang mempunyai
kualifikasi Ahli Muda Higiene Industri (HIMU), Ahli
Madya Higiene Industri (HIMA), dan Ahli Utama Higiene
Industri (HIU).
47. Direktur Jenderal adalah Direktur Jenderal yang
membidangi pembinaan pengawasan ketenagakerjaan
dan K3.
48. Menteri adalah Menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang ketenagakerjaan.
Pasal 2
Pengusaha dan/atau Pengurus wajib melaksanakan syaratsyarat K3 Lingkungan Kerja.
Pasal 3
Syarat-syarat K3 Lingkungan Kerja sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 2 meliputi:
a. pengendalian Faktor Fisika dan Faktor Kimia agar berada
di bawah NAB;
b. pengendalian Faktor Biologi, Faktor Ergonomi, dan
Faktor Psikologi Kerja agar memenuhi standar;

=== HALAMAN 10 ===

c. penyediaan fasilitas Kebersihan dan sarana Higiene di
Tempat Kerja yang bersih dan sehat; dan
d. penyediaan personil K3 yang memiliki kompetensi dan
kewenangan K3 di bidang Lingkungan Kerja.
Pasal 4
Pelaksanaan syarat-syarat K3 Lingkungan Kerja sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 3 bertujuan untuk mewujudkan
Lingkungan Kerja yang aman, sehat, dan nyaman dalam
rangka mencegah kecelakaan kerja dan penyakit akibat kerja.
Pasal 5
(1) Pelaksanaan syarat-syarat K3 Lingkungan Kerja
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 dilakukan melalui
kegiatan:
a. pengukuran dan pengendalian Lingkungan Kerja;
dan
b. penerapan Higiene dan Sanitasi.
(2) Pengukuran dan pengendalian Lingkungan Kerja
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi
faktor:
a. fisika;
b. kimia;
c. biologi;
d. ergonomi; dan
e. psikologi
(3) Penerapan Higiene dan Sanitasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf b meliputi:
a. Bangunan Tempat Kerja;
b. fasilitas Kebersihan;
c. kebutuhan udara; dan
d. tata laksana kerumahtanggaan.

=== HALAMAN 11 ===

BAB II
PENGUKURAN DAN PENGENDALIAN LINGKUNGAN KERJA
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 6
(1) Pengukuran Lingkungan Kerja sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 5 ayat (2) dilakukan untuk mengetahui
tingkat pajanan Faktor Fisika, Faktor Kimia, Faktor
Biologi, Faktor Ergonomi, dan Faktor Psikologi terhadap
Tenaga Kerja.
(2) Pengukuran Lingkungan Kerja sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan metoda uji yang
ditetapkan Standar Nasional Indonesia.
(3) Dalam hal metoda uji belum ditetapkan dalam Standar
Nasional Indonesia, pengukuran dapat dilakukan dengan
metoda uji lainnya sesuai dengan standar yang telah
divalidasi oleh lembaga yang berwenang.
Pasal 7
(1) Pengendalian Lingkungan Kerja sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 5 ayat (2) huruf a dan huruf b dilakukan
agar tingkat pajanan Faktor Fisika dan Faktor Kimia
berada di bawah NAB.
(2) Pengendalian Lingkungan Kerja sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 5 ayat (2) huruf c, huruf d, dan huruf e
dilakukan agar penerapan Faktor Biologi, Faktor
Ergonomi, dan Faktor Psikologi memenuhi standar.
(3) Pengendalian Lingkungan Kerja sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan ayat (2) dilakukan sesuai hirarki
pengendalian meliputi upaya:
a. eliminasi;
b. substitusi;
c. rekayasa teknis;
d. administratif; dan/atau
e. penggunaan alat pelindung diri.

=== HALAMAN 12 ===

(4) Upaya eliminasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf a merupakan upaya untuk menghilangkan sumber
potensi bahaya yang berasal dari bahan, proses, operasi,
atau peralatan.
(5) Upaya substitusi sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf b merupakan upaya untuk mengganti bahan,
proses, operasi atau peralatan dari yang berbahaya
menjadi tidak berbahaya.
(6) Upaya rekayasa teknis sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) huruf c merupakan upaya memisahkan sumber
bahaya dari Tenaga Kerja dengan memasang sistem
pengaman pada alat, mesin, dan/atau area kerja.
(7) Upaya administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf d merupakan upaya pengendalian dari sisi Tenaga
Kerja agar dapat melakukan pekerjaan secara aman.
(8) Penggunaan alat pelindung diri sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) huruf e merupakan upaya penggunaan alat
yang berfungsi untuk mengisolasi sebagian atau seluruh
tubuh dari sumber bahaya.
Bagian Kedua
Faktor Fisika
Pasal 8
(1) Pengukuran dan pengendalian Faktor Fisika
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) huruf a
meliputi:
a. Iklim Kerja;
b. Kebisingan;
c. Getaran;
d. gelombang radio atau gelombang mikro;
e. sinar Ultra Ungu (Ultra Violet);
f. Medan Magnet Statis;
g. tekanan udara; dan
h. Pencahayaan.
(2) NAB Faktor Fisika sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a sampai dengan huruf f tercantum dalam

=== HALAMAN 13 ===

Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Peraturan Menteri ini.
Pasal 9
(1) Pengukuran dan pengendalian Iklim Kerja sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) huruf a harus dilakukan
pada Tempat Kerja yang memiliki sumber bahaya
tekanan panas dan Tekanan Dingin.
(2) Tempat Kerja yang memiliki sumber bahaya tekanan
panas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan
Tempat Kerja yang terdapat sumber panas dan/atau
memiliki ventilasi yang tidak memadai.
(3) Tempat Kerja yang memiliki sumber bahaya Tekanan
Dingin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan
Tempat Kerja yang terdapat sumber dingin dan/atau
dikarenakan persyaratan operasi.
(4) Jika hasil pengukuran Tempat Kerja sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) melebihi dari NAB
atau standar harus dilakukan pengendalian.
(5) Pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
dilakukan melalui:
a. menghilangkan sumber panas atau sumber dingin
dari Tempat Kerja;
b. mengganti alat, bahan, dan proses kerja yang
menimbulkan sumber panas atau sumber dingin;
c. mengisolasi atau membatasi pajanan sumber panas
atau sumber dingin;
d. menyediakan sistem ventilasi;
e. menyediakan air minum;
f. mengatur atau membatasi waktu pajanan terhadap
sumber panas atau sumber dingin;
g. penggunaan baju kerja yang sesuai;
h. penggunaan alat pelindung diri yang sesuai;
dan/atau
i. melakukan pengendalian lainnya sesuai dengan
perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.

=== HALAMAN 14 ===

Pasal 10
(1) Pengukuran dan pengendalian Kebisingan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) huruf b harus dilakukan
pada Tempat Kerja yang memiliki sumber bahaya
Kebisingan dari operasi peralatan kerja.
(2) Tempat Kerja yang memiliki sumber bahaya Kebisingan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan Tempat
Kerja yang terdapat sumber Kebisingan terus menerus,
terputus-putus, impulsif, dan impulsif berulang.
(3) Jika hasil pengukuran Tempat Kerja sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) melebihi dari NAB harus
dilakukan pengendalian.
(4) Pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
dilakukan dengan melaksanakan program pencegahan
penurunan pendengaran dengan:
a. menghilangkan sumber Kebisingan dari Tempat
Kerja;
b. mengganti alat, bahan, dan proses kerja yang
menimbulkan sumber Kebisingan;
c. memasang pembatas, peredam suara, penutupan
sebagian atau seluruh alat;
d. mengatur atau membatasi pajanan Kebisingan atau
pengaturan waktu kerja;
e. menggunakan alat pelindung diri yang sesuai;
dan/atau
f. melakukan pengendalian lainnya sesuai dengan
perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.
Pasal 11
(1) Pengukuran dan pengendalian Getaran sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) huruf c harus dilakukan
pada Tempat Kerja yang memiliki sumber bahaya
Getaran dari operasi peralatan kerja.
(2) Tempat Kerja yang memiliki sumber bahaya Getaran
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan Tempat
Kerja yang terdapat sumber Getaran pada lengan dan
tangan dan Getaran seluruh tubuh.

=== HALAMAN 15 ===

(3) Jika hasil pengukuran Tempat Kerja sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) melebihi dari NAB harus
dilakukan pengendalian.
(4) Pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
dilakukan dengan:
a. menghilangkan sumber Getaran dari Tempat Kerja;
b. mengganti alat, bahan, dan proses kerja yang
menimbulkan sumber Getaran;
c. mengurangi pajanan Getaran dengan
menambah/menyisipkan damping/bantalan/
peredam di antara alat dan bagian tubuh yang
kontak dengan alat kerja;
d. membatasi pajanan Getaran melalui pengaturan
waktu kerja;
e. penggunaan alat pelindung diri yang sesuai;
dan/atau
f. melakukan pengendalian lainnya sesuai dengan
perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.
Pasal 12
(1) Pengukuran dan pengendalian Gelombang Radio atau
Gelombang Mikro sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8
ayat (1) huruf d harus dilakukan pada Tempat Kerja yang
memiliki sumber bahaya Gelombang Radio atau
Gelombang Mikro.
(2) Tempat Kerja yang memiliki risiko Gelombang Radio
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan Tempat
Kerja yang terdapat radiasi elektromagnetik dengan
frekwensi sampai dengan 300 MHz (tiga ratus mega
hertz).
(3) Tempat Kerja yang memiliki Gelombang Mikro
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan Tempat
Kerja yang terdapat radiasi elektromagnetik dengan
frekwensi di atas 300 GHz (tiga ratus giga hertz).
(4) Jika hasil pengukuran Tempat Kerja sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dan (3) melebihi dari NAB harus
dilakukan pengendalian.

=== HALAMAN 16 ===

(5) Pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
dilakukan dengan:
a. menghilangkan sumber Radiasi Gelombang Radio
atau Gelombang Mikro dari Tempat Kerja;
b. mengisolasi atau membatasi pajanan sumber
Radiasi Gelombang Radio atau Gelombang Mikro;
c. merancang Tempat Kerja dengan menggunakan
peralatan proteksi radiasi;
d. membatasi waktu pajanan terhadap sumber Radiasi
Gelombang Radio atau Gelombang Mikro;
e. penggunaan alat pelindung diri yang sesuai;
dan/atau
f. melakukan pengendalian lainnya sesuai dengan
perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.
Pasal 13
(1) Pengukuran dan pengendalian Radiasi Ultra Ungu (Ultra
Violet) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1)
huruf e harus dilakukan pada Tempat Kerja yang
memiliki sumber bahaya Radiasi Ultra Ungu (Ultra
Violet).
(2) Tempat Kerja yang memiliki potensi bahaya Radiasi Ultra
Ungu (Ultra Violet) sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan Tempat Kerja yang terdapat radiasi
elektromagnetik dengan panjang gelombang 180 (seratus
delapan puluh) nano meter sampai 400 (empat ratus)
nano meter.
(3) Jika hasil pengukuran Tempat Kerja sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) melebihi dari NAB harus
dilakukan pengendalian.
(4) Pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
dilakukan dengan:
a. menghilangkan sumber Radiasi Ultra Ungu (Ultra
Violet) dari Tempat Kerja;
b. mengisolasi atau membatasi pajanan sumber
Radiasi Ultra Ungu (Ultra Violet);

=== HALAMAN 17 ===

c. merancang Tempat Kerja dengan menggunakan
peralatan proteksi radiasi;
d. memberikan jarak aman sesuai dengan standar
antara sumber pajanan dan pekerja;
e. membatasi pajanan sumber Radiasi Ultra Ungu
(Ultra Violet) melalui pengaturan waktu kerja;
f. penggunaan alat pelindung diri yang sesuai;
dan/atau
g. melakukan pengendalian lainnya sesuai dengan
perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.
Pasal 14
(1) Pengukuran dan pengendalian Medan Magnet Statis
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) huruf f
harus dilakukan pada Tempat Kerja yang memiliki
sumber bahaya Medan Magnet Statis.
(2) Tempat Kerja yang memiliki sumber bahaya Medan
Magnet Statis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan Tempat Kerja yang terdapat suatu medan
atau area yang ditimbulkan oleh pergerakan arus listrik.
(3) Jika hasil pengukuran Tempat Kerja sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) melebihi dari NAB harus
dilakukan pengendalian.
(4) Pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
dilakukan dengan:
a. menghilangkan sumber Medan Magnet Statis dari
Tempat Kerja;
b. mengganti alat, bahan, dan proses kerja yang
menimbulkan sumber Medan Magnet Statis;
c. mengisolasi atau membatasi pajanan sumber Medan
Magnet Statis;
d. mengatur atau membatasi waktu pajanan terhadap
sumber Medan Magnet Statis;
e. mengatur jarak aman sesuai dengan Standar
Nasional Indonesia antara sumber pajanan dan
pekerja;

=== HALAMAN 18 ===

f. menggunaan alat pelindung diri yang sesuai;
dan/atau
g. melakukan pengendalian lainnya sesuai dengan
perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.
Pasal 15
(1) Pengendalian tekanan udara sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 8 ayat (1) huruf g harus dilakukan pada
Tempat Kerja yang memiliki sumber bahaya Tekanan
Udara Ekstrim.
(2) Tempat Kerja yang memiliki sumber bahaya Tekanan
Udara Ekstrim sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan Tempat Kerja yang kedap air, di perairan
yang dalam, dan pekerjaan di bawah tanah atau di
bawah air.
(3) Jika hasil pemantauan Tempat Kerja sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) merupakan Tekanan
Udara Ekstrim harus dilakukan pengendalian.
(4) Pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
dilakukan dengan:
a. menghindari pekerjaan pada Tempat Kerja yang
memiliki sumber bahaya Tekanan Udara Ekstrim;
b. mengatur atau membatasi waktu pajanan terhadap
sumber bahaya Tekanan Udara Ekstrim;
c. menggunakan baju kerja yang sesuai;
d. menggunakan alat pelindung diri yang sesuai;
dan/atau
e. melakukan pengendalian lainnya sesuai dengan
perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi.
Pasal 16
(1) Pengukuran dan pengendalian Pencahayaan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) huruf g
harus dilakukan di Tempat Kerja.
(2) Pencahayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi:
a. Pencahayaan Alami; dan/atau
b. Pencahayaan Buatan.

=== HALAMAN 19 ===

(3) Jika hasil pengukuran Pencahayaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) tidak sesuai dengan standar
dilakukan pengendalian agar intensitas Pencahayaan
sesuai dengan jenis pekerjaannya.
(4) Standar Pencahayaan sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 17
(1) Pencahayaan Alami sebagaimana dimaksud dalam Pasal
16 ayat (2) huruf a merupakan Pencahayaan yang
dihasilkan oleh sinar matahari.
(2) Tempat Kerja yang menggunakan Pencahayaan alami,
disain gedung harus menjamin Intensitas Cahaya sesuai
standar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (4).
Pasal 18
(1) Pencahayaan Buatan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 16 ayat (2) huruf b dapat digunakan apabila
Pencahayaan alami tidak memenuhi standar Intensitas
Cahaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (4).
(2) Pencahayaan Buatan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) tidak boleh menyebabkan panas yang berlebihan atau
mengganggu KUDR.
Pasal 19
(1) Sarana Pencahayaan darurat harus disediakan untuk
penyelamatan dan evakuasi dalam keadaan darurat.
(2) Sarana Pencahayaan darurat sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) harus memenuhi persyaratan:
a. bekerja secara otomatis;
b. mempunyai intensitas Pencahayaan yang cukup
untuk melakukan evakuasi dan/atau penyelamatan
yang aman; dan
c. dipasang pada jalur evakuasi atau akses jalan
keluar.
(3) Akses jalan keluar sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf c harus dilengkapi garis penunjuk jalan keluar

=== HALAMAN 20 ===

yang terbuat dari bahan reflektif dan/atau memancarkan
cahaya.
Bagian Ketiga
Faktor Kimia
Pasal 20
(1) Pengukuran dan pengendalian Faktor Kimia sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) huruf b harus dilakukan
pada Tempat Kerja yang memiliki potensi bahaya bahan
kimia.
(2) Pengukuran Faktor Kimia sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan terhadap pajanannya dan terhadap
pekerja yang terpajan.
(3) Pengukuran terhadap pajanan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) yang hasilnya untuk dibandingkan dengan
NAB harus dilakukan paling singkat selama 6 (enam)
jam.
(4) Pengukuran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang
hasilnya untuk dibandingkan dengan PSD, harus
dilakukan paling singkat selama 15 (lima belas) menit
sebanyak 4 (empat) kali dalam durasi 8 (delapan) jam
kerja.
(5) Pengukuran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang
hasilnya untuk dibandingkan dengan KTD harus
dilakukan menggunakan alat pembacaan langsung untuk
memastikan tidak terlampaui.
(6) Pengukuran Faktor Kimia terhadap pekerja yang
mengalami pajanan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dilakukan melalui Pemeriksaan kesehatan khusus pada
spesimen tubuh Tenaga Kerja dan dibandingkan dengan
IPB.
(7) NAB sebagaimana dimaksud pada ayat (2), ayat (3), ayat
(4) dan IPB sebagaimana dimaksud pada ayat (6)
tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

=== HALAMAN 21 ===

Pasal 21
(1) Jika hasil pengukuran terhadap pajanan melebihi NAB
dan hasil pengukuran Faktor Kimia terhadap Tenaga
Kerja yang mengalami pajanan melebihi IPB harus
dilakukan pengendalian.
(2) Pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan dengan:
a. menghilangkan sumber potensi bahaya kimia dari
Tempat Kerja;
b. mengganti bahan kimia dengan bahan kimia lain
yang tidak mempunyai potensi bahaya atau potensi
bahaya yang lebih rendah;
c. memodifikasi proses kerja yang menimbulkan
sumber potensi bahaya kimia;
d. mengisolasi atau membatasi pajanan sumber
potensi bahaya kimia;
e. menyediakan sistem ventilasi;
f. membatasi pajanan sumber potensi bahaya kimia
melalui pengaturan waktu kerja;
g. merotasi Tenaga Kerja;
h. ke dalam proses pekerjaan yang tidak terdapat
potensi bahaya bahan kimia;
i. penyediaan lembar data keselamatan bahan dan
label bahan kimia;
j. penggunaan alat pelindung diri yang sesuai;
dan/atau
k. pengendalian lainnya sesuai dengan tingkat risiko.
Bagian Keempat
Faktor Biologi
Pasal 22
(1) Pengukuran, pemantauan, dan pengendalian Faktor
Biologi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2)
huruf c harus dilakukan pada Tempat Kerja yang
memiliki potensi bahaya Faktor Biologi.
(2) Potensi bahaya Faktor Biologi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) meliputi:

=== HALAMAN 22 ===

a. mikro organisma dan/atau toksinnya;
b. arthopoda dan/atau toksinnya;
c. hewan invertebrata dan/atau toksinnya;
d. alergen dan toksin dari tumbuhan;
e. binatang berbisa;
f. binatang buas; dan
g. produk binatang dan tumbuhan yang berbahaya
lainnya.
(3) Faktor Biologi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf
a dilakukan pengukuran.
(4) Faktor Biologi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf
b, huruf c, huruf d, huruf e, huruf f, dan huruf g
dilakukan pemantauan.
(5) Dalam hal hasil pengukuran sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) melebihi standar harus dilakukan
pengendalian.
(6) Dalam hal hasil pemantauan sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) terdapat potensi bahaya harus dilakukan
pengendalian.
(7) Potensi bahaya Faktor Biologi sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, dan
huruf g dilakukan pengendalian dengan:
a. menghilangkan sumber bahaya Faktor Biologi dari
Tempat Kerja;
b. mengganti bahan, dan proses kerja yang
menimbulkan sumber bahaya Faktor Biologi;
c. mengisolasi atau membatasi pajanan sumber
bahaya Faktor Biologi;
d. menyediakan sistem ventilasi;
e. mengatur atau membatasi waktu pajanan terhadap
sumber bahaya Faktor Biologi;
f. menggunakan baju kerja yang sesuai;
g. menggunakan alat pelindung diri yang sesuai;
h. memasang rambu-rambu yang sesuai;
i. memberikan vaksinasi apabila memungkinkan;
j. meningkatkan Higiene perorangan;
k. memberikan desinfektan;

=== HALAMAN 23 ===

l. penyediaan fasilitas Sanitasi berupa air mengalir
dan antiseptik; dan/atau
m. pengendalian lainnya sesuai dengan tingkat risiko.
(8) Potensi bahaya Faktor Biologi sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf e dan huruf f dilakukan pengendalian
dengan:
a. menghilangkan dan/atau menghindari sumber
bahaya binatang dari Tempat Kerja;
b. mengisolasi atau membatasi pajanan sumber
bahaya Faktor Biologi;
c. menggunakan alat pelindung diri yang sesuai;
d. memasang rambu-rambu yang sesuai; dan/atau
e. pengendalian lainnya sesuai dengan tingkat risiko.
(9) Standar Faktor Biologi sebagaimana dimaksud pada ayat
(5) tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Bagian Kelima
Faktor Ergonomi
Pasal 23
(1) Pengukuran dan pengendalian Faktor Ergonomi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) huruf d
harus dilakukan pada Tempat Kerja yang memiliki
potensi bahaya Faktor Ergonomi.
(2) Potensi bahaya Faktor Ergonomi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) meliputi:
a. cara kerja, posisi kerja, dan postur tubuh yang tidak
sesuai saat melakukan pekerjaan;
b. desain alat kerja dan Tempat Kerja yang tidak sesuai
dengan antropometri Tenaga Kerja; dan
c. pengangkatan beban yang melebihi kapasitas kerja.
(3) Jika hasil pengukuran sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) terdapat potensi bahaya harus dilakukan
pengendalian sehingga memenuhi standar.
(4) Pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
dilakukan dengan:

=== HALAMAN 24 ===

a. menghindari posisi kerja yang janggal;
b. memperbaiki cara kerja dan posisi kerja;
c. mendesain kembali atau mengganti Tempat Kerja,
objek kerja, bahan, desain Tempat Kerja, dan
peralatan kerja;
d. memodifikasi Tempat Kerja, objek kerja, bahan,
desain Tempat Kerja, dan peralatan kerja;
e. mengatur waktu kerja dan waktu istirahat;
f. melakukan pekerjaan dengan sikap tubuh dalam
posisi netral atau baik; dan/atau
g. menggunakan alat bantu.
(5) Standar Faktor Ergonomi sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) tercantum dalam Lampiran yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Bagian Keenam
Faktor Psikologi
Pasal 24
(1) Pengukuran dan pengendalian Faktor Psikologi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) huruf e
harus dilakukan pada Tempat Kerja yang memiliki
potensi bahaya Faktor Psikologi.
(2) Potensi bahaya Faktor Psikologi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) meliputi:
a. ketidakjelasan/ketaksaan peran;
b. konflik peran;
c. beban kerja berlebih secara kualitatif;
d. beban kerja berlebih secara kuantitatif;
e. pengembangan karir; dan/atau
f. tanggung jawab terhadap orang lain.
(3) Jika hasil pengukuran sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) terdapat potensi bahaya sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) harus dilakukan pengendalian sesuai standar.
(4) Pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
dilakukan setelah penilaian risiko dan didapatkan faktor
yang berkontribusi.

=== HALAMAN 25 ===

(5) Pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
melalui manajemen stress dengan:
a. melakukan pemilihan, penempatan dan pendidikan
pelatihan bagi Tenaga Kerja;
b. mengadakan program kebugaran bagi Tenaga Kerja;
c. mengadakan program konseling;
d. mengadakan komunikasi organisasional secara
memadai;
e. memberikan kebebasan bagi Tenaga Kerja untuk
memberikan masukan dalam proses pengambilan
keputusan;
f. mengubah struktur organisasi, fungsi dan/atau
dengan merancang kembali pekerjaan yang ada;
g. menggunakan sistem pemberian imbalan tertentu;
dan/atau
h. pengendalian lainnya sesuai dengan kebutuhan.
(6) Standar Faktor Psikologi sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) tercantum dalam Lampiran yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 25
Dalam hal terjadi kasus penyakit akibat kerja yang
disebabkan oleh faktor Lingkungan Kerja dilakukan program
pengendalian dan penanganan sesuai dengan standar dan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
BAB III
PENERAPAN HIGIENE DAN SANITASI
Bagian Kesatu
Bangunan Tempat Kerja
Pasal 26
(1) Higiene dan Sanitasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal
5 ayat (3) huruf a harus diterapkan pada setiap
Bangunan Tempat Kerja.
(2) Penerapan Higiene dan Sanitasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) meliputi:

=== HALAMAN 26 ===

a. halaman;
b. gedung; dan
c. bangunan bawah tanah.
Paragraf 1
Halaman
Pasal 27
(1) Halaman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (2)
huruf a harus:
a. bersih, tertata rapi, rata, dan tidak becek; dan
b. cukup luas untuk lalu lintas orang dan barang.
(2) Jika terdapat saluran air pembuangan pada halaman,
maka saluran air harus tertutup dan terbuat dari bahan
yang cukup kuat serta air buangan harus mengalir dan
tidak boleh tergenang.
Paragraf 2
Gedung
Pasal 28
(1) Penerapan Higiene dan Sanitasi pada gedung
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (2) huruf b
meliputi:
a. dinding dan langit-langit;
b. atap; dan
c. lantai.
(2) Penerapan Higiene dan Sanitasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan untuk memastikan gedung dalam
kondisi:
a. terpelihara dan bersih;
b. kuat dan kokoh strukturnya; dan
c. cukup luas sehingga memberikan ruang gerak paling
sedikit 2 (dua) meter persegi per orang.
Pasal 29
Dinding dan langit-langit sebagaimana dimaksud dalam Pasal
28 ayat (1) huruf a harus:

=== HALAMAN 27 ===

a. kering atau tidak lembab;
b. dicat dan/atau mudah dibersihkan;
c. dilakukan pengecatan ulang paling sedikit 5 (lima) tahun
sekali; dan
d. dibersihkan paling sedikit 1 (satu) kali setahun.
Pasal 30
Lantai sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) huruf b
harus:
a. terbuat dari bahan yang keras, tahan air, dan tahan dari
bahan kimia yang merusak;
b. datar, tidak licin, dan mudah dibersihkan; dan
c. dibersihkan secara teratur.
Pasal 31
Atap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1) huruf c
harus:
a. mampu memberikan perlindungan dari panas matahari
dan hujan; dan
b. tidak bocor, tidak berlubang, dan tidak berjamur.
Paragraf 3
Bangunan Bawah Tanah
Pasal 32
(1) Penerapan Higiene dan Sanitasi pada bangunan bawah
tanah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (2)
huruf c dilakukan untuk memastikan bangunan bawah
tanah:
a. mempunyai struktur yang kuat;
b. mempunyai sistem ventilasi udara;
c. mempunyai sumber Pencahayaan;
d. mempunyai saluran pembuangan air yang mengalir
dengan baik; dan
e. bersih dan terawat dengan baik.
(2) Dalam hal bangunan bawah tanah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) merupakan ruang terbatas,

=== HALAMAN 28 ===

penerapan Higiene dan Sanitasi dilakukan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Bagian Kedua
Fasilitas Kebersihan
Pasal 33
(1) Fasilitas Kebersihan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
5 ayat (3) huruf b harus disediakan pada setiap Tempat
Kerja.
(2) Fasilitas Kebersihan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) paling sedikit meliputi:
a. Toilet dan kelengkapannya;
b. loker dan ruang ganti pakaian;
c. tempat sampah; dan
d. peralatan Kebersihan.
Pasal 34
(1) Toilet sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (2)
huruf a harus:
a. bersih dan tidak menimbulkan bau;
b. tidak ada lalat, nyamuk, atau serangga yang lainnya;
c. tersedia saluran pembuangan air yang mengalir
dengan baik;
d. tersedia air bersih;
e. dilengkapi dengan pintu;
f. memiliki penerangan yang cukup;
g. memiliki sirkulasi udara yang baik;
h. dibersihkan setiap hari secara periodik; dan
i. dapat digunakan selama jam kerja.
(2) Kelengkapan fasilitas Toilet sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) paling sedikit meliputi:
a. jamban;
b. air bersih yang cukup;
c. alat pembilas;
d. tempat sampah;
e. tempat cuci tangan; dan
f. sabun.

=== HALAMAN 29 ===

(3) Penempatan Toilet sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
harus terpisah antara laki laki, perempuan, dan
penyandang cacat, serta diberikan tanda yang jelas.
(4) Dalam hal Perusahaan menyediakan tempat mandi,
persyaratan tempat mandi harus memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(5) Untuk menjamin kecukupan atas kebutuhan jamban
dengan jumlah Tenaga Kerja dalam satu waktu kerja,
harus memenuhi ketentuan sebagai berikut:
a. untuk 1 (satu) sampai 15 (lima belas) orang = 1
(satu) jamban;
b. untuk 16 (enam belas) sampai 30 (tiga puluh) orang
= 2 (dua) jamban;
c. untuk 31 (tiga puluh satu) sampai 45 (empat puluh
lima) orang = 3 (tiga) jamban;
d. untuk 46 (empat puluh enam) sampai 60 (enam
puluh) orang = 4 (empat) jamban;
e. untuk 61 (enam puluh satu) sampai 80 (delapan
puluh) orang = 5 (lima) jamban;
f. untuk 81 (delapan puluh satu) sampai 100 (seratus)
orang = 6 (enam) jamban; dan
g. setiap penambahan 40 (empat puluh) orang
ditambahkan 1 (satu) jamban.
(6) Dalam hal Toilet laki-laki menyediakan fasilitas
peturasan, jumlah jamban tidak boleh kurang dari 2/3
(dua pertiga) jumlah jamban yang dipersyaratkan
sebagaimana dimaksud pada ayat (5).
(7) Dalam hal Tempat Kerja termasuk dalam area konstruksi
atau Tempat Kerja sementara, harus memenuhi
ketentuan paling sedikit sebagai berikut:
a. untuk 1 (satu) sampai 19 (sembilan belas) orang = 1
(satu) jamban;
b. untuk 20 (dua puluh) sampai 199 (seratus sembilan
puluh sembilan) orang = 1 (satu) jamban dan 1
(satu) peturasan untuk setiap 40 (empat puluh)
orang;
c. untuk 200 (dua ratus) orang atau lebih = 1 (satu)
jamban dan 1 (satu) peturasan untuk setiap 50 (lima

=== HALAMAN 30 ===

puluh) orang.
(8) Dalam hal terdapat Tenaga Kerja perempuan di area
konstruksi atau Tempat Kerja sementara sebagaimana
dimaksud pada ayat (7) maka harus memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3).
Pasal 35
(1) Ruang Toilet paling sedikit berukuran panjang 80
(delapan puluh) sentimeter, lebar 155 (seratus lima puluh
lima) sentimeter, dan tinggi 220 (dua ratus dua puluh)
sentimeter dengan lebar pintu 70 (tujuh puluh)
sentimeter.
(2) Ruang Toilet untuk penyandang disabilitas harus
memenuhi persyaratan:
a. Panjang 152,5 (seratus lima puluh dua koma lima)
sentimeter;
b. lebar 227,5 (dua ratus dua puluh tujuh koma lima)
sentimeter;
c. tinggi 240 (dua ratus empat puluh) sentimeter;
d. mempunyai akses masuk dan keluar yang mudah
dilalui;
e. mempunyai luas ruang bebas yang cukup untuk
pengguna kursi roda bermanuver 180 (seratus
delapan puluh) derajat;
f. lebar pintu masuk berukuran paling sedikit 90
(sembilan puluh) sentimeter yang mudah dibuka dan
ditutup.
g. pintu Toilet dilengkapi dengan plat tendang di
bagian bawah pintu untuk pengguna kursi roda dan
penyandang disabilitas netra;
h. kemiringan lantai tidak lebih dari 7 (tujuh) persen;
dan
i. mempunyai pegangan rambat untuk memudahkan
pengguna kursi roda berpindah dari kursi roda ke
jamban ataupun sebaliknya.

=== HALAMAN 31 ===

Pasal 36
(1) Tenaga Kerja dalam perusahaan tertentu dapat
diwajibkan memakai pakaian kerja sesuai syarat-syarat
K3 yang ditetapkan.
(2) Pakaian kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
disediakan oleh Pengurus.
(3) Dalam hal Tenaga Kerja menggunakan pakaian kerja
hanya selama bekerja, Pengurus harus menyediakan
ruang ganti pakaian yang bersih, terpisah antara laki-laki
dan perempuan serta pemakaiannya harus diatur agar
tidak berdesakan.
(4) Ruang ganti pakaian sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) harus tersedia tempat menyimpan pakaian/loker
untuk setiap Pekerja yang terjamin keamanannya.
Pasal 37
(1) Tempat sampah dan peralatan Kebersihan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 34 ayat (3) huruf c harus
disediakan pada setiap Tempat Kerja.
(2) Tempat sampah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
paling sedikit harus:
a. terpisah dan diberikan label untuk sampah organik,
non organik, dan bahan berbahaya sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan;
b. dilengkapi dengan penutup dan terbuat dari bahan
kedap air; dan
d. tidak menjadi sarang lalat atau binatang serangga
yang lain.
Pasal 38
(1) Tempat pembuangan pembalut harus disediakan pada
ruang Toilet perempuan.
(2) Tempat pembuangan pembalut sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) harus:
a. terbuat dari bahan yang kedap cairan;
b. dilengkapi dengan penutup; dan
c. diberikan label yang jelas.

=== HALAMAN 32 ===

(3) Tempat pembuangan pembalut sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) harus dibersihkan setiap hari.
Bagian Ketiga
Kebutuhan Udara
Pasal 39
(1) Kebutuhan atas udara yang bersih dan sehat
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (3) huruf c
harus dipenuhi pada setiap Tempat Kerja.
(2) Pemenuhan kebutuhan udara di Tempat Kerja
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:
a. KUDR;
b. ventilasi; dan
c. ruang udara.
Pasal 40
(1) Tempat Kerja untuk melakukan jenis pekerjaan
administratif, pelayanan umum dan fungsi manajerial
harus memenuhi KUDR yang sehat dan bersih.
(2) KUDR sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan
oleh suhu, kelembaban, kadar oksigen dan kadar
kontaminan udara.
(3) Suhu ruangan yang nyaman harus dipertahankan
dengan ketentuan:
a. Suhu Kering 230C (dua puluh tiga derajat celsius) –
260C (dua puluh enam derajat celsius) dengan
kelembaban 40% (empat puluh persen) – 60% (enam
puluh persen).
b. perbedaan suhu antar ruangan tidak melebihi 5oC
(lima derajat celsius).
(4) Kadar oksigen sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
sebesar 19,5% (sembilan belas koma lima persen) sampai
dengan 23,5% (dua puluh tiga koma lima persen) dari
volume udara.
(5) Kadar kontaminan atau polutan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) tercantum dalam Lampiran yang

=== HALAMAN 33 ===

merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Menteri ini.
Pasal 41
(1) Pengurus dan/atau Pengusaha wajib menyediakan
sistem ventilasi udara untuk menjamin kebutuhan udara
Pekerja dan/atau mengurangi kadar kontaminan di
Tempat Kerja.
(2) Sistem ventilasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat bersifat alami atau buatan atau kombinasi
keduanya.
(3) Dalam hal menggunakan ventilasi buatan maka ventilasi
tersebut harus dibersihkan secara berkala paling sedikit
3 (tiga) bulan sekali atau sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Pasal 42
(1) Setiap orang yang bekerja dalam ruangan harus
mendapat ruang udara (cubic space) paling sedikit 10
(sepuluh) meter kubik.
(2) Ruangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
memenuhi ketentuan:
a. tinggi Tempat Kerja diukur dari lantai sampai
daerah langit-langit paling sedikit 3 (tiga) meter; dan
b. tinggi ruangan yang lebih dari 4 (empat) meter tidak
dapat dipakai untuk memperhitungkan ruang udara
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
Bagian Keempat
Tata Laksana Kerumahtanggaan
Pasal 43
(1) Pengusaha dan/atau Pengurus harus melaksanakan
ketatarumahtanggaan dengan baik di Tempat Kerja.
(2) Ketatarumahtanggaan yang baik sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) meliputi upaya:

=== HALAMAN 34 ===

a. memisahkan alat, perkakas, dan bahan yang
diperlukan atau digunakan;
b. menata alat, perkakas, dan bahan sesuai dengan
posisi yang ditetapkan;
c. membersihkan alat, perkakas, dan bahan secara
rutin;
d. menetapkan dan melaksanakan prosedur
Kebersihan, penempatan dan penataan untuk alat,
perkakas, dan bahan;
e. mengembangkan prosedur Kebersihan, penempatan
dan penataan untuk alat, perkakas, dan bahan.
Pasal 44
(1) Alat kerja, perkakas, dan bahan harus ditata dan
disimpan secara rapi dan tertib untuk menjamin
kelancaran pekerjaan dan tidak menimbulkan bahaya
kecelakaan.
(2) Bahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disimpan di
gudang dan diberi label yang jelas untuk membedakan
barang-barang tersebut.
BAB IV
PERSONIL K3
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 45
(1) Pengukuran dan pengendalian Lingkungan Kerja
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) harus
dilakukan oleh personil K3 bidang Lingkungan Kerja.
(2) Personil K3 sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi:
a. Ahli K3 Muda Lingkungan Kerja;
b. Ahli K3 Madya Lingkungan Kerja; dan
c. Ahli K3 Utama Lingkungan Kerja.

=== HALAMAN 35 ===

(3) Personil K3 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
memiliki kompetensi dan kewenangan K3 bidang
lingkungan kerja.
(4) Sertifikasi kompetensi personil K3 bidang Lingkungan
Kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.
(5) Kewenangan personil K3 bidang Lingkungan Kerja
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuktikan dengan
lisensi K3 dan surat keputusan penunjukan.
Bagian Kedua
Kompetensi Personil K3
Pasal 46
Kompetensi personil K3 sebagaimana dimaksud dalam Pasal
45 ayat (2) sesuai Standar Kompetensi Kerja Nasional
Indonesia yang ditetapkan oleh Menteri.
Bagian Ketiga
Persyaratan Penunjukan Personil K3
Pasal 47
Personil yang berwenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal
45 ayat (2) huruf a harus memenuhi persyaratan:
a. berpendidikan paling rendah Diploma 3 (tiga);
b. berpengalaman paling sedikit 1 (satu) tahun dalam
membantu pengukuran dan pengendalian lingkungan
kerja;
c. memiliki sertifikat kompetensi sesuai bidangnya; dan
d. berbadan sehat berdasarkan surat keterangan dari
dokter.
Pasal 48
Personil yang berwenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal
45 ayat (2) huruf b harus memenuhi persyaratan:
a. berpendidikan paling rendah Diploma 3 (tiga);

=== HALAMAN 36 ===

b. berpengalaman paling sedikit 3 (tiga) tahun sebagai Ahli
K3 Muda Lingkungan Kerja;
c. memiliki sertifikat kompetensi sesuai bidangnya; dan
d. berbadan sehat berdasarkan surat keterangan dari
dokter.
Pasal 49
Personil yang berwenang sebagaimana dimaksud dalam Pasal
45 ayat (2) huruf c harus memenuhi persyaratan:
a. berpendidikan paling rendah Diploma 3 (tiga);
b. berpengalaman paling sedikit 5 (lima) tahun sebagai Ahli
K3 Madya Lingkungan Kerja;
c. memiliki sertifikat kompetensi sesuai bidangnya; dan
d. berbadan sehat berdasarkan surat keterangan dari
dokter.
Bagian Keempat
Tata Cara Memperoleh Lisensi K3
Pasal 50
(1) Untuk memperoleh lisensi K3 Ahli K3 Lingkungan Kerja,
Pengusaha dan/atau Pengurus mengajukan permohonan
tertulis kepada Direktur Jenderal dengan melampirkan:
a. fotokopi ijazah terakhir;
b. surat keterangan pengalaman kerja yang diterbitkan
oleh perusahaan;
c. surat keterangan sehat dari dokter;
d. fotokopi kartu tanda penduduk;
e. fotokopi sertifikat kompetensi:
1) Ahli Muda Higiene Industri (HIMU) untuk
mendapatkan lisensi K3 Ahli K3 Muda
Lingkungan Kerja;
2) Ahli Madya Higiene Industri (HIMA) untuk
mendapatkan lisensi K3 Ahli K3 Madya
Lingkungan Kerja;
3) Ahli Utama Higiene Industri (HIU) untuk
mendapatkan lisensi K3 Ahli Utama K3
Lingkungan Kerja.

=== HALAMAN 37 ===

f. 2 (dua) lembar pas foto berwarna ukuran 2 x 3 (dua
kali tiga) dan 4 x 6 (empat kali enam).
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan Pemeriksaan dokumen oleh tim.
(3) Dalam hal persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dinyatakan lengkap, Direktur Jenderal menerbitkan
lisensi K3.
Pasal 51
(1) Lisensi K3 berlaku untuk jangka waktu 5 (lima) tahun
dan dapat diperpanjang untuk jangka waktu yang sama.
(2) Permohonan perpanjangan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diajukan oleh Pengusaha dan/atau Pengurus
kepada Direktur Jenderal dengan melampirkan
persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat
(1) dan lisensi K3.
(3) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diajukan paling lambat 30 (tiga puluh) hari sebelum
masa berlaku lisensi K3 berakhir.
Pasal 52
Lisensi K3 hanya berlaku selama Ahli K3 Lingkungan Kerja
yang bersangkutan bekerja di perusahaan yang mengajukan
permohonan.
Pasal 53
(1) Dalam hal sertifikat kompetensi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 50 ayat (1) huruf e belum ada, dapat
menggunakan surat keterangan telah mengikuti
pembinaan K3 yang diterbitkan oleh Direktur Jenderal.
(2) Surat keterangan telah mengikuti pembinaan K3
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan setelah
dilakukan pembinaan dengan pedoman pelaksanaan
pembinaan tercantum dalam Lampiran yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.

=== HALAMAN 38 ===

Bagian Kelima
Tugas dan Kewenangan
Pasal 54
(1) Ahli K3 Muda Lingkungan Kerja sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 45 ayat (2) huruf a merupakan Tenaga Kerja
yang memiliki tugas untuk:
a. melaksanakan peraturan perundang-undangan dan
standar yang berkaitan dengan bidang K3
lingkungan kerja;
b. melaksanakan program antisipasi, rekognisi,
evaluasi, dan pengendalian bahaya lingkungan
kerja;
c. melaksanakan dan mengantisipasi resiko kesehatan
kerja yang disebabkan oleh pajanan bahaya
lingkungan kerja;
d. melaksanakan program promosi kesehatan Tenaga
Kerja;
e. melaksanakan teknik pengambilan dan pengukuran
sampel, meliputi Faktor Fisika, Faktor Kimia, Faktor
Biologi, Faktor Ergonomi, dan Faktor Psikologi;
f. melaksanakan persyaratan Higiene dan Sanitasi
lingkungan kerja;
g. melaksanakan sistem informasi K3 Lingkungan
Kerja; dan
h. menyusun laporan pengukuran dan pengendalian
bahaya Lingkungan Kerja serta penerapan Higiene
dan Sanitasi di Tempat Kerja.
(2) Ahli K3 Madya Lingkungan Kerja sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 45 ayat (2) huruf b merupakan Tenaga Kerja
yang memiliki tugas untuk:
a. mengelola pelaksanaan peraturan perundangundangan dan standar yang berkaitan dengan
bidang K3 lingkungan kerja;
b. mengelola pelaksanaan program antisipasi,
rekognisi, evaluasi dan pengendalian bahaya
lingkungan kerja;

=== HALAMAN 39 ===

c. mengelola pelaksanaan antisipasi resiko kesehatan
kerja yang disebabkan oleh pajanan bahaya
lingkungan kerja;
d. mengelola pelaksanaan program promosi kesehatan
Tenaga Kerja;
e. mengelola pelaksanaan teknik pengambilan dan
pengukuran sampel, meliputi Faktor Fisika, Faktor
Kimia, Faktor Biologi, Faktor Ergonomi, dan Faktor
Psikologi;
f. mengelola pelaksanaan persyaratan Higiene dan
Sanitasi lingkungan kerja;
g. mengelola pelaksanaan sistem informasi K3
Lingkungan Kerja;
h. melaksanakan modifikasi terhadap program K3
Lingkungan Kerja;
i. melaksanakan dan mengelola manajemen program
K3 Lingkungan Kerja;
j. melaksanakan dan mengelola penilaian resiko
kesehatan Tenaga Kerja;
k. melaksanakan dan mengelola program pengendalian
resiko kesehatan Tenaga Kerja akibat pajanan
bahaya lingkungan kerja;
l. melaksanakan dan mengelola Pemeriksaan dan
analisa penyebab kecelakaan kerja dan penyakit
akibat kerja yang ditimbulkan oleh pajanan bahaya
lingkungan kerja;
m. melaksanakan dan mengelola pelaksanaan
identifikasi kebutuhan peralatan pengambilan
sampel dan pengukuran;
n. merumuskan, dan memodifikasi pelaksanaan sistim
informasi K3 Lingkungan Kerja;
o. melaksanakan dan mengelola inspeksi K3
lingkungan kerja; dan
p. mengelola penyusunan laporan pengukuran dan
pengendalian bahaya Lingkungan Kerja serta
penerapan Higiene dan Sanitasi di Tempat Kerja.

=== HALAMAN 40 ===

(3) Ahli K3 Utama Lingkungan Kerja sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 45 ayat (2) huruf c merupakan Tenaga Kerja
yang memiliki kewenangan untuk:
a. mengelola dan mengevaluasi pelaksanaan peraturan
perundang-undangan dan standar yang berkaitan
dengan bidang K3 lingkungan kerja;
b. mengelola dan mengevaluasi pelaksanaan program
antisipasi, rekognisi, evaluasi dan pengendalian
bahaya lingkungan kerja;
c. mengelola dan mengevaluasi pelaksanaan program
antisipasi resiko kesehatan kerja yang disebabkan
oleh pajanan bahaya lingkungan kerja;
d. mengelola dan mengevaluasi pelaksanaan program
promosi kesehatan Tenaga Kerja;
e. mengelola dan mengevaluasi pelaksanaan teknik
pengambilan dan pengukuran sampel, meliputi
Faktor Fisika, Faktor Kimia, Faktor Biologi, Faktor
Ergonomi, dan Faktor Psikologi;
f. mengelola dan mengevaluasi pelaksanaan
persyaratan Higiene dan Sanitasi lingkungan kerja;
g. mengelola dan mengevaluasi pelaksanaan sistem
informasi K3 Lingkungan Kerja;
h. mengelola dan mengevaluasi pelaksanaan modifikasi
terhadap program K3 Lingkungan Kerja;
i. mengelola dan mengevaluasi manajemen program
K3 Lingkungan Kerja;
j. mengelola dan mengevaluasi penilaian resiko
kesehatan Tenaga Kerja;
k. mengelola dan mengevaluasi program pengendalian
resiko kesehatan Tenaga Kerja akibat pajanan
bahaya lingkungan kerja;
l. mengelola dan mengevaluasi Pemeriksaan dan
analisa penyebab kecelakaan kerja dan penyakit
akibat kerja yang ditimbulkan oleh pajanan bahaya
lingkungan kerja;
m. mengelola dan mengevalusi pelaksanaan identifikasi
kebutuhan peralatan pengambilan sampel dan

=== HALAMAN 41 ===

pengukuran;
n. mengelola dan mengevaluasi pelaksanan sistim
informasi K3 Lingkungan Kerja;
o. mengelola dan mengevaluasi pelaksanaan inspeksi
K3 lingkungan kerja;
p. mengelola dan mengevaluasi laporan pengukuran
dan pengendalian bahaya Lingkungan Kerja serta
penerapan Higiene dan Sanitasi di Tempat Kerja;
q. mengelola dan mengevaluasi metoda pembacaan dan
menganalisa hasil pengukuran data;
r. mengevaluasi dan memverifikasi hasil dari tindakan
pengendalian pajanan yang dapat mengganggu
kesehatan;
s. mengevaluasi dan menyimpulkan hasil analisa dari
pengukuran sampel lingkungan kerja;
t. mengevaluasi dan memodifikasi program
pengendalian pajanan risiko kesehatan secara teknis
sebagai metoda pengendalian utama;
u. mengelola dan mengevaluasi pelaksanaan
pengendalian pajanan risiko kesehatan secara
administrasi dan penggunaan alat pelindung diri;
dan
v. mengelola dan mengevaluasi pelaksanaan bimbingan
terhadap kontraktor terkait program K3 Lingkungan
Kerja.
Pasal 55
(1) Ahli K3 Muda Lingkungan Kerja sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 45 ayat (2) huruf a merupakan Tenaga Kerja
yang memiliki kewenangan untuk:
a. memasuki Tempat Kerja sesuai dengan
penunjukkannya; dan
b. menentukan program K3 lingkungan kerja.
(2) Ahli K3 Madya Lingkungan Kerja sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 45 ayat (2) huruf b merupakan Tenaga Kerja
yang memiliki kewenangan untuk:

=== HALAMAN 42 ===

a. memasuki Tempat Kerja sesuai dengan
penunjukkannya;
b. menentukan program K3 lingkungan kerja;
c. mengawasi pelaksanaan program K3 lingkungan
kerja; dan
d. menetapkan rekomendasi teknis terhadap syarat K3
lingkungan kerja.
(3) Ahli K3 Utama Lingkungan Kerja sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 45 ayat (2) huruf c merupakan Tenaga Kerja
yang memiliki kewenangan untuk:
a. memasuki Tempat Kerja sesuai dengan
penunjukkannya;
b. menentukan program K3 lingkungan kerja;
c. mengawasi pelaksanaan program K3 lingkungan
kerja;
d. menetapkan rekomendasi teknis terhadap syarat K3
lingkungan kerja; dan
e. mengevaluasi dan menetapkan program
pengembangan K3 Lingkungan Kerja.
Bagian Keenam
Kewajiban Personil K3
Pasal 56
Personil K3 bidang Lingkungan Kerja sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 45 ayat (2) berkewajiban untuk:
a. mematuhi peraturan perundang-undangan dan standar
yang telah ditetapkan;
b. melaporkan pada atasan langsung mengenai kondisi
pelaksanaan pengukuran, pengendalian lingkungan
kerja, dan penerapan Higiene Sanitasi;
c. bertanggungjawab atas hasil pelaksanaan pengukuran,
pengendalian lingkungan kerja, dan penerapan Higiene
Sanitasi di Tempat Kerja;
d. membantu Pengawas Ketenagakerjaan Spesialis K3
Lingkungan Kerja dalam melaksanakan pemeriksaaan
dan Pengujian K3 Lingkungan Kerja; dan

=== HALAMAN 43 ===

e. melaksanakan kode etik profesi.
Bagian Ketujuh
Pencabutan Lisensi K3
Pasal 57
Lisensi K3 dapat dicabut apabila personil K3 bidang
Lingkungan Kerja:
a. melaksanakan tugas tidak sesuai dengan penugasan dan
Lisensi K3;
b. melakukan kesalahan, kelalaian, dan kecerobohan yang
menimbulkan keadaan berbahaya atau kecelakaan kerja;
dan/atau
c. tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 56.
BAB V
PEMERIKSAAN DAN PENGUJIAN
Pasal 58
(1) Setiap Tempat Kerja yang memiliki potensi bahaya
Lingkungan Kerja wajib dilakukan Pemeriksaan dan/atau
Pengujian.
(2) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan kegiatan mengamati, menganalisis,
membandingkan, dan mengevaluasi kondisi Lingkungan
Kerja untuk memastikan terpenuhinya persyaratan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3.
(3) Pengujian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan kegiatan pengetesan dan pengukuran kondisi
Lingkungan Kerja yang bersumber dari alat, bahan, dan
proses kerja untuk mengetahui tingkat konsentrasi dan
pajanan terhadap Tenaga Kerja untuk memastikan
terpenuhinya persyaratan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 3.

=== HALAMAN 44 ===

Pasal 59
(1) Pemeriksaan dan/atau Pengujian sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 58 ayat (1) dilakukan secara internal
maupun melibatkan lembaga eksternal dari luar Tempat
Kerja.
(2) Pemeriksaan dan/atau Pengujian internal sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan untuk mengukur
besaran pajanan sesuai dengan risiko Lingkungan Kerja
dan tidak menggugurkan kewajiban Tempat Kerja untuk
melakukan pengukuran dengan pihak eksternal.
(3) Pemeriksaan dan/atau Pengujian secara internal
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus dilakukan
oleh personil K3 bidang Lingkungan Kerja.
(4) Lembaga eksternal sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi:
a. Unit Pelaksana Teknis Pengawasan Ketenagakerjaan;
b. Direktorat Bina Keselamatan dan Kesehatan Kerja
beserta Unit Pelaksana Teknis Bidang K3;
c. Unit Pelaksana Teknis Daerah (UPTD) yang
membidangi pelayanan Pengujian K3; atau
d. lembaga lain yang terakreditasi dan ditunjuk oleh
Menteri.
(5) Pemeriksaan dan/atau Pengujian sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) dilakukan oleh:
a. Pengawas Ketenagakerjaan Spesialis K3 Lingkungan
Kerja;
b. Penguji K3; atau
c. Ahli K3 Lingkungan Kerja.
Pasal 60
Pemeriksaan dan/atau Pengujian sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 59 ayat (1) meliputi:
a. pertama;
b. berkala;
c. ulang; dan
d. khusus.

=== HALAMAN 45 ===

Pasal 61
(1) Pemeriksaan dan/atau Pengujian pertama sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 60 ayat (1) huruf a dilakukan
untuk mengidentifikasi potensi bahaya Lingkungan Kerja
di Tempat Kerja.
(2) Pemeriksaan dan/atau Pengujian sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) meliputi:
a. area kerja dengan pajanan Faktor Fisika, Faktor
Kimia, Faktor Biologi, Faktor Ergonomi, dan Faktor
Psikologi;
b. KUDR; dan
c. Sarana dan fasilitas Sanitasi.
Pasal 62
(1) Pemeriksaan dan/atau Pengujian berkala sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 60 huruf b dilakukan secara
eksternal paling sedikit 1 (satu) tahun sekali atau sesuai
dengan penilaian risiko atau ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(2) Pemeriksaan dan/atau Pengujian berkala sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai Pemeriksaan
dan/atau Pengujian sebagaimana dimaksud dalam Pasal
61 ayat (2).
Pasal 63
(1) Pemeriksaan dan/atau Pengujian ulang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 60 huruf c dilakukan apabila hasil
Pemeriksaan dan/atau Pengujian sebelumnya baik
secara internal maupun eksternal terdapat keraguan.
(2) Pemeriksaan dan/atau Pengujian ulang sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 64
(1) Pemeriksaan dan/atau Pengujian khusus sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 60 huruf d merupakan kegiatan
Pemeriksaan dan/atau Pengujian yang dilakukan setelah
kecelakaan kerja atau laporan dugaan tingkat pajanan di

=== HALAMAN 46 ===

atas NAB.
(2) Pemeriksaan dan/atau Pengujian khusus sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 65
(1) Pemeriksaan dan/atau Pengujian yang dilakukan oleh
lembaga eksternal sebagaimana dimaksud dalam Pasal
59 ayat (4) dilaksanakan dengan berkoordinasi dengan
Unit Pengawasan Ketenagakerjaan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Hasil Pemeriksaan dan/atau Pengujian sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilaporkan kepada Unit
Pengawasan Ketenagakerjaan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(3) Dalam hal Pemeriksaan dan/atau Pengujian dilakukan
oleh lembaga eksternal sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 59 ayat (4) huruf b, huruf c, dan huruf d, hasil
Pemeriksaan dan/atau Pengujian disetujui oleh manajer
teknis.
(4) Dalam hal Pemeriksaan dan/atau Pengujian dilakukan
oleh lembaga eksternal sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 59 ayat (4) huruf b dan huruf c atas permintaan
perusahaan, laporan hasil Pengujian disampaikan
kepada perusahaan yang bersangkutan.
(5) Hasil Pemeriksaan dan/atau Pengujian sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) wajib dituangkan dalam surat
keterangan memenuhi/tidak memenuhi persyaratan K3
yang diterbitkan oleh unit kerja pengawasan
ketenagakerjaan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(6) Surat keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
dilengkapi dengan hasil Pemeriksaan dan/atau Pengujian
pada lembar terpisah.
(7) Surat keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
dibuat dalam 3 (tiga) rangkap dengan rincian:
a. Lembar pertama, untuk Pengurus Tempat Kerja
yang dimasukan dalam dokumen Pemeriksaan

=== HALAMAN 47 ===

dan/atau Pengujian lingkungan kerja;
b. Lembar kedua, untuk unit pengawasan
ketenagakerjaan setempat; dan
c. Lembar ketiga, untuk unit pengawasan
ketenagakerjaan pusat.
(8) Unit kerja pengawasan ketenagakerjaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) wajib menyampaikan surat
keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat (5) kepada
unit pengawasan ketenagakerjaan di pusat setiap 1 (satu)
bulan sekali.
Pasal 66
Pemeriksaan dan/atau Pengujian sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 60 menggunakan formulir tercantum dalam
Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Peraturan Menteri ini.
Pasal 67
(1) Area kerja yang telah dilakukan Pemeriksaan dan/atau
Pengujian dan tidak memenuhi persyaratan K3 diberikan
stiker yang dibubuhi stempel.
(2) Stiker sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum
dalam Lampiran yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.
Pasal 68
(1) Pelaporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 65 ayat
(2) dapat dilakukan secara luring maupun daring.
(2) Pelaporan secara daring sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan secara bertahap.

=== HALAMAN 48 ===

BAB VI
PENINJAUAN BERKALA NILAI AMBANG BATAS DAN
STANDAR
Pasal 69
NAB dan/atau standar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3
dapat ditinjau secara berkala paling sedikit 3 (tiga) tahun
sekali sesuai dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan
teknologi.
BAB VII
PENGAWASAN
Pasal 70
Pengawasan pelaksanaan K3 Lingkungan Kerja dilaksanakan
oleh Pengawas Ketenagakerjaan Spesialis K3 Lingkungan
Kerja sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.
BAB VIII
SANKSI
Pasal 71
Pengusaha dan/atau Pengurus yang tidak memenuhi
ketentuan dalam Peraturan Menteri ini dikenakan sanksi
sesuai dengan Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1970 tentang
Keselamatan Kerja dan Undang-Undang Nomor 13 Tahun
2003 tentang Ketenagakerjaan.
BAB IX
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 72
Lisensi Petugas Pemantauan Lingkungan Kerja yang telah
diterbitkan sebelum Peraturan Menteri ini diundangkan, tetap
berlaku sampai dengan berakhirnya lisensi tersebut dan
selanjutnya disebut lisensi Ahli K3 Muda Lingkungan Kerja.

=== HALAMAN 49 ===

BAB X
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 73
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:
a. Peraturan Menteri Perburuhan Nomor 7 Tahun 1964
tentang Syarat Kesehatan, Kebersihan Serta Penerangan
Dalam Tempat Kerja;
b. Peraturan Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi Nomor
PER.13/MEN/X/2011 tentang Nilai Ambang Batas
Faktor Fisika dan Faktor Kimia di Tempat Kerja (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 684);
c. Surat Edaran Menteri Tenaga Kerja dan Transmigrasi
Nomor SE.01/MEN/1978 tentang Nilai Ambang Batas
Untuk Iklim Kerja dan Nilai Ambang Batas Untuk
Kebisingan di Tempat Kerja,
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 74
Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.

=== HALAMAN 50 ===

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya
dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 27 April 2018
MENTERI KETENAGAKERJAAN
M. HANIF DHAKIRI
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 27 April 2018
DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
WIDODO EKATJAHJANA

=== HALAMAN 51 ===



=== HALAMAN 52 ===



=== HALAMAN 53 ===



=== HALAMAN 54 ===



=== HALAMAN 55 ===



=== HALAMAN 56 ===



=== HALAMAN 57 ===



=== HALAMAN 58 ===



=== HALAMAN 59 ===



=== HALAMAN 60 ===



=== HALAMAN 61 ===



=== HALAMAN 62 ===



=== HALAMAN 63 ===



=== HALAMAN 64 ===



=== HALAMAN 65 ===



=== HALAMAN 66 ===



=== HALAMAN 67 ===



=== HALAMAN 68 ===



=== HALAMAN 69 ===



=== HALAMAN 70 ===



=== HALAMAN 71 ===



=== HALAMAN 72 ===



=== HALAMAN 73 ===



=== HALAMAN 74 ===



=== HALAMAN 75 ===



=== HALAMAN 76 ===



=== HALAMAN 77 ===



=== HALAMAN 78 ===



=== HALAMAN 79 ===



=== HALAMAN 80 ===



=== HALAMAN 81 ===



=== HALAMAN 82 ===



=== HALAMAN 83 ===



=== HALAMAN 84 ===



=== HALAMAN 85 ===



=== HALAMAN 86 ===



=== HALAMAN 87 ===



=== HALAMAN 88 ===



=== HALAMAN 89 ===



=== HALAMAN 90 ===



=== HALAMAN 91 ===



=== HALAMAN 92 ===



=== HALAMAN 93 ===



=== HALAMAN 94 ===



=== HALAMAN 95 ===



=== HALAMAN 96 ===



=== HALAMAN 97 ===



=== HALAMAN 98 ===



=== HALAMAN 99 ===



=== HALAMAN 100 ===



=== HALAMAN 101 ===



=== HALAMAN 102 ===



=== HALAMAN 103 ===



=== HALAMAN 104 ===



=== HALAMAN 105 ===



=== HALAMAN 106 ===



=== HALAMAN 107 ===



=== HALAMAN 108 ===



=== HALAMAN 109 ===



=== HALAMAN 110 ===



=== HALAMAN 111 ===



=== HALAMAN 112 ===



=== HALAMAN 113 ===



=== HALAMAN 114 ===



=== HALAMAN 115 ===



=== HALAMAN 116 ===



=== HALAMAN 117 ===



=== HALAMAN 118 ===



=== HALAMAN 119 ===



=== HALAMAN 120 ===



=== HALAMAN 121 ===



=== HALAMAN 122 ===



=== HALAMAN 123 ===



=== HALAMAN 124 ===



=== HALAMAN 125 ===



=== HALAMAN 126 ===



=== HALAMAN 127 ===



=== HALAMAN 128 ===



=== HALAMAN 129 ===



=== HALAMAN 130 ===



=== HALAMAN 131 ===



=== HALAMAN 132 ===



=== HALAMAN 133 ===



=== HALAMAN 134 ===



=== HALAMAN 135 ===



=== HALAMAN 136 ===



=== HALAMAN 137 ===



=== HALAMAN 138 ===



=== HALAMAN 139 ===



=== HALAMAN 140 ===



=== HALAMAN 141 ===



=== HALAMAN 142 ===



=== HALAMAN 143 ===



=== HALAMAN 144 ===



=== HALAMAN 145 ===



=== HALAMAN 146 ===



=== HALAMAN 147 ===



=== HALAMAN 148 ===



=== HALAMAN 149 ===



=== HALAMAN 150 ===



=== HALAMAN 151 ===



=== HALAMAN 152 ===



=== HALAMAN 153 ===



=== HALAMAN 154 ===



=== HALAMAN 155 ===



=== HALAMAN 156 ===



=== HALAMAN 157 ===



=== HALAMAN 158 ===



=== HALAMAN 159 ===



=== HALAMAN 160 ===



=== HALAMAN 161 ===



=== HALAMAN 162 ===



=== HALAMAN 163 ===



=== HALAMAN 164 ===



=== HALAMAN 165 ===



=== HALAMAN 166 ===



=== HALAMAN 167 ===



=== HALAMAN 168 ===



=== HALAMAN 169 ===



=== HALAMAN 170 ===



=== HALAMAN 171 ===



=== HALAMAN 172 ===



=== HALAMAN 173 ===



=== HALAMAN 174 ===



=== HALAMAN 175 ===



=== HALAMAN 176 ===



=== HALAMAN 177 ===



=== HALAMAN 178 ===



=== HALAMAN 179 ===



=== HALAMAN 180 ===



=== HALAMAN 181 ===



=== HALAMAN 182 ===



=== HALAMAN 183 ===



=== HALAMAN 184 ===



=== HALAMAN 185 ===



=== HALAMAN 186 ===



=== HALAMAN 187 ===



=== HALAMAN 188 ===



=== HALAMAN 189 ===



=== HALAMAN 190 ===



=== HALAMAN 191 ===



=== HALAMAN 192 ===



=== HALAMAN 193 ===



=== HALAMAN 194 ===



=== HALAMAN 195 ===



=== HALAMAN 196 ===



=== HALAMAN 197 ===



=== HALAMAN 198 ===



=== HALAMAN 199 ===



=== HALAMAN 200 ===



=== HALAMAN 201 ===



=== HALAMAN 202 ===



=== HALAMAN 203 ===



=== HALAMAN 204 ===



=== HALAMAN 205 ===



=== HALAMAN 206 ===



=== HALAMAN 207 ===



=== HALAMAN 208 ===



=== HALAMAN 209 ===



=== HALAMAN 210 ===



=== HALAMAN 211 ===



=== HALAMAN 212 ===



=== HALAMAN 213 ===



=== HALAMAN 214 ===



=== HALAMAN 215 ===



=== HALAMAN 216 ===



=== HALAMAN 217 ===



=== HALAMAN 218 ===



=== HALAMAN 219 ===



=== HALAMAN 220 ===



=== HALAMAN 221 ===



=== HALAMAN 222 ===



=== HALAMAN 223 ===



=== HALAMAN 224 ===



=== HALAMAN 225 ===



=== HALAMAN 226 ===



=== HALAMAN 227 ===



=== HALAMAN 228 ===



=== HALAMAN 229 ===



=== HALAMAN 230 ===



=== HALAMAN 231 ===



=== HALAMAN 232 ===



=== HALAMAN 233 ===



=== HALAMAN 234 ===



=== HALAMAN 235 ===



=== HALAMAN 236 ===



=== HALAMAN 237 ===



=== HALAMAN 238 ===



=== HALAMAN 239 ===



=== HALAMAN 240 ===



=== HALAMAN 241 ===



=== HALAMAN 242 ===



=== HALAMAN 243 ===



=== HALAMAN 244 ===



=== HALAMAN 245 ===



=== HALAMAN 246 ===



=== HALAMAN 247 ===



=== HALAMAN 248 ===



=== HALAMAN 249 ===



=== HALAMAN 250 ===



=== HALAMAN 251 ===



=== HALAMAN 252 ===



=== HALAMAN 253 ===



=== HALAMAN 254 ===



=== HALAMAN 255 ===



=== HALAMAN 256 ===



=== HALAMAN 257 ===



=== HALAMAN 258 ===



=== HALAMAN 259 ===



=== HALAMAN 260 ===

