LEMBARAN NEGARA
No.44, 2021 KETENAGAKERJAAN. Tenaga Kerja Asing.
Penggunaan. Pencabutan. (Penjelasan dalam
Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6646)
PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 34 TAHUN 2021
TENTANG
PENGGUNAAN TENAGA KERJA ASING
Menimbang : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 81 dan Pasal
185 huruf b Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020
tentang Cipta Kerja, perlu menetapkan Peraturan
Pemerintah tentang Penggunaan Tenaga Kerja Asing;
Mengingat : 1. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara
2. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang
Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2003 Nomor 39, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4279);
3. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta
Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2020 Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN PEMERINTAH TENTANG PENGGUNAAN
TENAGA KERJA ASING.

=== HALAMAN 2 ===

BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan:
1. Tenaga Kerja Asing yang selanjutnya disingkat TKA
adalah warga negara asing pemegang visa dengan
maksud bekerja di wilayah Indonesia.
2. Pemberi Kerja TKA adalah badan hukum yang
didirikan berdasarkan hukum Indonesia atau badan
lainnya yang mempekerjakan TKA dengan membayar
upah atau imbalan dalam bentuk lain.
3. Tenaga Kerja Pendamping TKA adalah tenaga kerja
Indonesia yang ditunjuk oleh Pemberi Kerja TKA dan
dipersiapkan sebagai pendamping TKA yang
dipekerjakan dalam rangka alih teknologi dan alih
keahlian.
4. Rencana Penggunaan Tenaga Kerja Asing yang
selanjutnya disingkat RPTKA adalah rencana
penggunaan TKA pada jabatan tertentu dan jangka
waktu tertentu.
5. Pengesahan Rencana Penggunaan Tenaga Kerja Asing
yang selanjutnya disebut Pengesahan RPTKA adalah
persetujuan penggunaan TKA yang disahkan oleh
menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
di bidang ketenagakerjaan atau pejabat yang ditunjuk.
6. Kawasan Ekonomi Khusus yang selanjutnya disingkat
KEK adalah kawasan dengan batas tertentu dalam
wilayah hukum Negara Kesatuan Republik Indonesia
yang ditetapkan untuk menyelenggarakan fungsi
perekonomian dan memperoleh fasilitas tertentu.
7. Dana Kompensasi Penggunaan TKA yang selanjutnya
disingkat DKPTKA adalah kompensasi yang harus
dibayar oleh Pemberi Kerja TKA atas setiap TKA yang
dipekerjakan sebagai penerimaan negara bukan pajak
atau pendapatan daerah.

=== HALAMAN 3 ===

8. Pengawas Ketenagakerjaan adalah pegawai negeri sipil
yang diberi tugas, tanggung jawab, wewenang, dan hak
secara penuh oleh pejabat yang berwenang untuk
melaksanakan kegiatan pembinaan, pemeriksaan,
pengujian, penyidikan, dan pengembangan sistem
pengawasan ketenagakerjaan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
9. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan.
BAB II
KEWAJIBAN DAN LARANGAN BAGI
PEMBERI KERJA TENAGA KERJA ASING
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 2
(1) Setiap Pemberi Kerja TKA wajib mengutamakan
penggunaan tenaga kerja Indonesia pada semua jenis
jabatan yang tersedia.
(2) Dalam hal jabatan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) belum dapat diduduki oleh tenaga kerja Indonesia,
jabatan tersebut dapat diduduki oleh TKA.
(3) Penggunaan TKA sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dilakukan dengan memperhatikan kondisi pasar kerja
dalam negeri.
Pasal 3
(1) Pemberi Kerja TKA meliputi:
a. instansi Pemerintah, perwakilan negara asing,
dan badan internasional;
b. kantor perwakilan dagang asing, kantor
perwakilan perusahaan asing, dan kantor berita
asing yang melakukan kegiatan di Indonesia;
c. perusahaan swasta asing yang berusaha di
Indonesia;

=== HALAMAN 4 ===

d. badan hukum dalam bentuk perseroan terbatas
atau yayasan yang didirikan berdasarkan hukum
Indonesia atau badan usaha asing yang terdaftar
di instansi yang berwenang;
e. lembaga sosial, keagamaan, pendidikan, dan
kebudayaan;
f. usaha jasa impresariat; dan
g. badan usaha sepanjang diperbolehkan oleh
undang-undang untuk menggunakan TKA.
(2) Perseroan terbatas sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf d dikecualikan untuk perseroan terbatas
yang berbentuk badan hukum perorangan.
Pasal 4
(1) TKA hanya dapat dipekerjakan oleh Pemberi Kerja TKA
dalam hubungan kerja untuk jabatan tertentu dan
waktu tertentu, serta memiliki kompetensi sesuai
dengan jabatan yang akan diduduki.
(2) Jabatan tertentu yang dapat diduduki oleh TKA
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh
Menteri setelah mendapat masukan dari
kementerian/lembaga terkait.
Pasal 5
(1) Pemberi Kerja TKA dapat mempekerjakan TKA yang
sedang dipekerjakan oleh Pemberi Kerja TKA lain
untuk jabatan yang sama sebagai:
a. direksi atau komisaris; atau
b. TKA pada sektor pendidikan vokasi dan pelatihan
vokasi, sektor ekonomi digital, dan sektor migas
bagi kontraktor kontrak kerja sama.
(2) Dalam hal Pemberi Kerja TKA akan mempekerjakan
TKA sebagaimana dimaksud pada ayat (1), TKA
tersebut harus mendapatkan persetujuan dari Pemberi
Kerja TKA pertama.
(3) TKA sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dipekerjakan paling lama sampai dengan berakhirnya

=== HALAMAN 5 ===

jangka waktu sebagaimana tercantum dalam
Pengesahan RPTKA Pemberi Kerja TKA pertama.
(4) Jabatan tertentu pada sektor pendidikan vokasi dan
pelatihan vokasi, sektor ekonomi digital, dan sektor
migas bagi kontraktor kontrak kerja sama yang dapat
dirangkap sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
b ditetapkan oleh Menteri setelah mendapat masukan
dari kementerian/lembaga terkait.
Bagian Kedua
Kewajiban
Pasal 6
(1) Setiap Pemberi Kerja TKA yang mempekerjakan TKA
wajib memiliki RPTKA yang disahkan oleh Menteri
atau pejabat yang ditunjuk.
(2) Dalam hal Pemberi Kerja TKA akan mempekerjakan
TKA yang sedang dipekerjakan oleh Pemberi Kerja TKA
lain, masing-masing Pemberi Kerja TKA wajib memiliki
Pengesahan RPTKA.
(3) Pemberi Kerja TKA sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dan ayat (2) wajib mempekerjakan TKA sesuai
dengan Pengesahan RPTKA.
Pasal 7
(1) Pemberi Kerja TKA wajib:
a. menunjuk tenaga kerja warga negara Indonesia
sebagai Tenaga Kerja Pendamping TKA yang
dipekerjakan untuk alih teknologi dan alih
keahlian dari TKA;
b. melaksanakan pendidikan dan pelatihan kerja
bagi Tenaga Kerja Pendamping TKA sebagaimana
dimaksud pada huruf a sesuai dengan kualifikasi
jabatan yang diduduki oleh TKA; dan
c. memulangkan TKA ke negara asalnya setelah
perjanjian kerjanya berakhir.

=== HALAMAN 6 ===

(2) Selain kewajiban Pemberi Kerja TKA sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Pemberi Kerja TKA wajib
memfasilitasi pendidikan dan pelatihan bahasa
Indonesia kepada TKA.
(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
a, huruf b, dan ayat (2) tidak berlaku bagi:
a. direksi dan komisaris;
b. kepala kantor perwakilan;
c. pembina, pengurus, dan pengawas yayasan; dan
d. TKA yang dipekerjakan untuk pekerjaan bersifat
sementara.
Pasal 8
(1) Pemberi Kerja TKA wajib mendaftarkan TKA dalam
program jaminan sosial nasional bagi TKA yang
bekerja lebih dari 6 (enam) bulan atau program
asuransi pada perusahaan asuransi bagi TKA yang
bekerja kurang dari 6 (enam) bulan.
(2) Program asuransi bagi TKA yang bekerja kurang dari 6
(enam) bulan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
paling sedikit menjamin pelindungan untuk jenis
risiko kecelakaan kerja.
Bagian Ketiga
Larangan
Pasal 9
Pemberi kerja orang perseorangan dilarang mempekerjakan
TKA.
Pasal 10
Pemberi Kerja TKA dilarang mempekerjakan TKA rangkap
jabatan dalam perusahaan yang sama.
Pasal 11
(1) Pemberi Kerja TKA dilarang mempekerjakan TKA pada
jabatan yang mengurusi personalia.

=== HALAMAN 7 ===

(2) Jabatan yang mengurusi personalia sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Menteri
setelah mendapat masukan dari kementerian/lembaga
terkait.
BAB III
PENGESAHAN RENCANA PENGGUNAAN
TENAGA KERJA ASING
Bagian Kesatu
Tata Cara Permohonan
Pengesahan Rencana Penggunaan Tenaga Kerja Asing
Pasal 12
(1) Untuk mendapatkan Pengesahan RPTKA, Pemberi
Kerja TKA harus mengajukan permohonan secara
daring kepada Menteri atau pejabat yang ditunjuk.
(2) Permohonan Pengesahan RPTKA sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) disampaikan oleh Pemberi
Kerja TKA yang memuat paling sedikit:
a. identitas Pemberi Kerja TKA;
b. alasan penggunaan TKA;
c. jabatan atau kedudukan TKA dalam struktur
organisasi perusahaan;
d. jumlah TKA;
e. jangka waktu penggunaan TKA;
f. lokasi kerja TKA;
g. identitas Tenaga Kerja Pendamping TKA; dan
h. rencana penyerapan tenaga kerja Indonesia setiap
tahun.
(3) Permohonan Pengesahan RPTKA sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) disampaikan oleh Pemberi
Kerja TKA dengan melampirkan dokumen paling
sedikit:
a. surat permohonan;
b. nomor induk berusaha dan/atau izin usaha
Pemberi Kerja TKA;

=== HALAMAN 8 ===

c. akta dan keputusan pengesahan pendirian
dan/atau perubahan dari instansi yang
berwenang;
d. bukti wajib lapor ketenagakerjaan di perusahaan;
e. rancangan perjanjian kerja atau perjanjian lain;
f. bagan struktur organisasi perusahaan;
g. surat pernyataan untuk penunjukan Tenaga Kerja
Pendamping TKA;
h. surat pernyataan untuk melaksanakan
pendidikan dan pelatihan kerja bagi tenaga kerja
Indonesia sesuai dengan kualifikasi jabatan yang
diduduki oleh TKA; dan
i. surat pernyataan untuk memfasilitasi pendidikan
dan pelatihan bahasa Indonesia kepada TKA.
(4) Dalam hal Pemberi Kerja TKA telah siap
menyampaikan data calon TKA yang akan
dipekerjakan maka penyampaian data calon TKA dapat
dilakukan sekaligus pada saat permohonan
Pengesahan RPTKA.
Pasal 13
(1) Menteri atau pejabat yang ditunjuk melakukan
penilaian kelayakan permohonan Pengesahan RPTKA
yang diajukan oleh Pemberi Kerja TKA sejak
dinyatakan lengkap dan benar.
(2) Menteri atau pejabat yang ditunjuk sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) menerbitkan hasil penilaian
kelayakan Pengesahan RPTKA paling lama 2 (dua) hari
kerja setelah Pemberi Kerja TKA dinilai layak
berdasarkan penilaian kelayakan.
Pasal 14
(1) Berdasarkan hasil penilaian kelayakan Pengesahan
RPTKA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat
(2), Pemberi Kerja TKA menyampaikan data calon TKA
secara daring kepada Menteri atau pejabat yang
ditunjuk.

=== HALAMAN 9 ===

(2) Data calon TKA sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
memuat paling sedikit:
a. identitas TKA;
b. jabatan TKA dan jangka waktu bekerja TKA;
c. lokasi kerja TKA; dan
d. penetapan kode dan lokasi domisili TKA.
(3) Pemberi Kerja TKA dalam menyampaikan data calon
TKA sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dengan
melampirkan dokumen paling sedikit:
a. ijazah pendidikan;
b. sertifikat kompetensi atau pengalaman kerja;
c. perjanjian kerja atau perjanjian lain;
d. surat keterangan penunjukan Tenaga Kerja
Pendamping TKA;
e. surat pernyataan sebagai penjamin TKA; dan
f. rekening koran/tabungan TKA atau Pemberi Kerja
TKA.
(4) Data calon TKA dan dokumen dilakukan verifikasi oleh
Menteri atau pejabat yang ditunjuk paling lama 2 (dua)
hari kerja.
(5) Dalam hal data calon TKA dan dokumen sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) dinyatakan lengkap dan benar
serta Pemberi Kerja TKA telah melakukan pembayaran
DKPTKA, Menteri atau pejabat yang ditunjuk
menerbitkan Pengesahan RPTKA.
(6) Pengesahan RPTKA digunakan sebagai rekomendasi
untuk mendapatkan visa dan izin tinggal dalam
rangka bekerja bagi TKA.
(7) Menteri atau pejabat yang ditunjuk sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) menyampaikan data calon TKA
yang akan dipekerjakan secara daring kepada menteri
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang hukum dan hak asasi manusia atau pejabat
yang ditunjuk sebagai rekomendasi untuk
mendapatkan visa dan izin tinggal dalam rangka
bekerja.

=== HALAMAN 10 ===

Pasal 15
(1) Permohonan Pengesahan RPTKA yang diajukan oleh
instansi Pemerintah, perwakilan negara asing, dan
badan internasional dikecualikan dari penilaian
kelayakan Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 13.
(2) Permohonan Pengesahan RPTKA sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) disampaikan kepada Menteri
atau pejabat yang ditunjuk dengan memuat data calon
TKA paling sedikit:
a. identitas TKA;
b. jabatan TKA dan jangka waktu bekerja TKA;
c. lokasi kerja TKA; dan
d. penetapan kode dan lokasi domisili TKA.
(3) Permohonan Pengesahan RPTKA sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) disampaikan oleh Pemberi
Kerja TKA dengan melampirkan dokumen paling
sedikit:
a. surat permohonan dan alasan penggunaan TKA;
b. rancangan perjanjian kerja atau perjanjian lain;
dan/atau
c. surat persetujuan dari instansi yang berwenang.
(4) Data calon TKA dan dokumen dilakukan verifikasi oleh
Menteri atau pejabat yang ditunjuk paling lama 2 (dua)
hari kerja.
(5) Dalam hal data calon TKA dan dokumen sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) dinyatakan lengkap dan benar,
Menteri atau pejabat yang ditunjuk menerbitkan
Pengesahan RPTKA.
(6) Pengesahan RPTKA digunakan sebagai rekomendasi
untuk mendapatkan visa dan izin tinggal dalam
rangka bekerja bagi TKA.
(7) Menteri atau pejabat yang ditunjuk sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) menyampaikan data calon TKA
yang akan dipekerjakan secara daring kepada menteri
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang hukum dan hak asasi manusia atau pejabat

=== HALAMAN 11 ===

yang ditunjuk sebagai rekomendasi untuk
mendapatkan visa dan izin tinggal dalam rangka
bekerja.
Pasal 16
Pengesahan RPTKA terdiri atas:
a. RPTKA untuk pekerjaan bersifat sementara;
b. RPTKA untuk pekerjaan lebih dari 6 (enam) bulan;
c. RPTKA non-DKPTKA; dan
d. RPTKA KEK.
Pasal 17
(1) Pengesahan RPTKA untuk pekerjaan bersifat
sementara diberikan untuk jangka waktu paling lama
6 (enam) bulan dan tidak dapat diperpanjang.
(2) Pengesahan RPTKA untuk pekerjaan lebih dari 6
(enam) bulan dan Pengesahan RPTKA non-DKPTKA
diberikan untuk jangka waktu paling lama 2 (dua)
tahun dan dapat diperpanjang.
(3) Pengesahan RPTKA KEK diberikan untuk jangka
waktu paling lama 5 (lima) tahun dan dapat
diperpanjang.
(4) Pengesahan RPTKA KEK untuk jabatan direksi atau
komisaris, diberikan sekali dan berlaku selama TKA
yang bersangkutan menjadi direksi atau komisaris.
Pasal 18
Pengesahan RPTKA non-DKPTKA diberikan kepada Pemberi
Kerja TKA untuk instansi Pemerintah, perwakilan negara
asing, badan internasional, lembaga sosial, lembaga
keagamaan, dan jabatan tertentu di lembaga pendidikan.

=== HALAMAN 12 ===

Pasal 19
(1) Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 16 tidak berlaku bagi:
a. direksi atau komisaris dengan kepemilikan saham
tertentu, atau pemegang saham sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan;
b. pegawai diplomatik dan konsuler pada kantor
perwakilan negara asing; atau
c. TKA yang dibutuhkan oleh Pemberi Kerja TKA pada
jenis kegiatan produksi yang terhenti karena
keadaan darurat, vokasi, perusahaan rintisan (startup) berbasis teknologi, kunjungan bisnis, dan
penelitian untuk jangka waktu tertentu.
(2) Untuk mempekerjakan TKA pada jenis kegiatan
perusahaan rintisan (start-up) berbasis teknologi dan
vokasi untuk jangka waktu tertentu sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf c, Pemberi Kerja TKA
harus menyampaikan data calon TKA secara daring
kepada Menteri atau pejabat yang ditunjuk.
(3) Jabatan pada kegiatan perusahaan rintisan (start-up)
berbasis teknologi dan vokasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) ditetapkan oleh Menteri setelah
mendapatkan masukan dari kementerian/lembaga
terkait.
(4) Menteri atau pejabat yang ditunjuk sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) menyampaikan data calon TKA
secara daring kepada menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi
manusia atau pejabat yang ditunjuk sebagai
rekomendasi untuk mendapatkan visa dan izin tinggal
dalam rangka bekerja.
(5) Jangka waktu bagi TKA yang bekerja pada jenis
kegiatan perusahaan rintisan (start-up) berbasis
teknologi dan vokasi sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) diberikan paling lama 3 (tiga) bulan.

=== HALAMAN 13 ===

(6) Pemberi Kerja TKA yang akan mempekerjakan TKA
pada jenis kegiatan perusahaan rintisan (start-up)
berbasis teknologi dan vokasi melebihi jangka waktu
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) wajib memiliki
Pengesahan RPTKA.
(7) Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) telah berakhir dan Pemberi Kerja TKA tetap
akan mempekerjakan TKA tersebut, Pemberi Kerja TKA
harus mengajukan permohonan Pengesahan RPTKA.
(8) Permohonan Pengesahan RPTKA sebagaimana
dimaksud pada ayat (7) diajukan paling lambat 2 (dua)
minggu sebelum berakhirnya jangka waktu jabatan
TKA sebagaimana dimaksud pada ayat (5).
Pasal 20
TKA yang dibutuhkan oleh Pemberi Kerja TKA pada jenis
kegiatan produksi yang terhenti karena keadaan darurat,
kunjungan bisnis, dan penelitian sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 19 ayat (1) huruf c dapat masuk dan tinggal di
wilayah Indonesia dengan menggunakan visa dan izin
tinggal sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan di bidang keimigrasian.
Bagian Kedua
Perpanjangan dan Perubahan Pengesahan Rencana
Penggunaan Tenaga Kerja Asing
Pasal 21
(1) Permohonan perpanjangan Pengesahan RPTKA
diajukan oleh Pemberi Kerja TKA secara daring kepada
Menteri atau pejabat yang ditunjuk.
(2) Permohonan perpanjangan Pengesahan RPTKA
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan paling
lambat 30 (tiga puluh) hari kerja sebelum jangka
waktu berakhir.

=== HALAMAN 14 ===

(3) Permohonan perpanjangan Pengesahan RPTKA
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan
oleh Pemberi Kerja TKA dengan memuat paling sedikit:
a. identitas Pemberi Kerja TKA;
b. alasan perpanjangan Pengesahan RPTKA;
c. jabatan atau kedudukan TKA dalam struktur
organisasi perusahaan;
d. jumlah TKA;
e. jangka waktu penggunaan TKA;
f. lokasi kerja TKA;
g. identitas Tenaga Kerja Pendamping TKA; dan
h. realisasi penyerapan tenaga kerja Indonesia.
(4) Permohonan perpanjangan Pengesahan RPTKA
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan
oleh Pemberi Kerja TKA dengan melampirkan dokumen
paling sedikit:
a. surat permohonan perpanjangan RPTKA;
b. Pengesahan RPTKA yang masih berlaku;
c. perjanjian kerja atau perjanjian lain;
d. paspor TKA yang masih berlaku;
e. kepesertaan program jaminan sosial;
f. nomor pokok wajib pajak TKA dan Pemberi Kerja
TKA; dan
g. laporan realisasi pelaksanaan pendidikan dan
pelatihan kerja bagi tenaga kerja Indonesia sesuai
dengan kualifikasi jabatan yang diduduki oleh
TKA.
(5) Dalam hal permohonan perpanjangan Pengesahan
RPTKA dinyatakan lengkap dan benar, Menteri atau
pejabat yang ditunjuk menerbitkan Pengesahan RPTKA
perpanjangan paling lama 2 (dua) hari kerja.
(6) Jangka waktu setiap Pengesahan RPTKA perpanjangan
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diberikan paling
lama 2 (dua) tahun dan Pengesahan RPTKA
perpanjangan di KEK diberikan paling lama 5 (lima)
tahun.

=== HALAMAN 15 ===

(7) Pengesahan RPTKA perpanjangan digunakan sebagai
rekomendasi untuk mendapatkan izin tinggal dalam
rangka bekerja bagi TKA.
(8) Menteri atau pejabat yang ditunjuk sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) menyampaikan data TKA yang
akan dipekerjakan secara daring kepada menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
hukum dan hak asasi manusia atau pejabat yang
ditunjuk sebagai rekomendasi untuk mendapatkan
izin tinggal dalam rangka bekerja.
Pasal 22
(1) Pemberi Kerja TKA dapat mengajukan permohonan
perubahan Pengesahan RPTKA secara daring kepada
Menteri atau pejabat yang ditunjuk mengenai:
a. alamat Pemberi Kerja TKA;
b. identitas TKA;
c. lokasi kerja TKA; dan/atau
d. nama Tenaga Kerja Pendamping TKA yang
dipekerjakan.
(2) Perubahan Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) diterbitkan oleh Menteri atau pejabat
yang ditunjuk paling lama 2 (dua) hari kerja sejak
permohonan dinyatakan lengkap dan benar.
Bagian Ketiga
Dana Kompensasi Penggunaan Tenaga Kerja Asing
Pasal 23
(1) Pemberi Kerja TKA wajib membayar DKPTKA atas
setiap TKA yang dipekerjakan.
(2) Pembayaran DKPTKA dilakukan sesuai dengan jangka
waktu TKA bekerja di wilayah Indonesia.
(3) Pembayaran DKPTKA sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dibayarkan oleh Pemberi Kerja TKA setelah
menerima kode billing pembayaran DKPTKA dari
Menteri atau pejabat yang ditunjuk.

=== HALAMAN 16 ===

(4) Kode billing pembayaran DKPTKA sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) disampaikan kepada Pemberi
Kerja TKA setelah data calon TKA dan dokumen
dinyatakan lengkap oleh Menteri atau pejabat yang
ditunjuk.
(5) Pembayaran DKPTKA merupakan persyaratan
Pengesahan RPTKA.
(6) Ketentuan mengenai besaran dan penggunaan
DKPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Pasal 24
(1) Pembayaran DKPTKA oleh Pemberi Kerja TKA
merupakan penerimaan negara bukan pajak atau
pendapatan daerah berupa retribusi daerah.
(2) DKPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
menjadi:
a. penerimaan negara bukan pajak untuk
Pengesahan RPTKA baru, Pengesahan RPTKA
perpanjangan bagi TKA yang bekerja di lokasi
lebih dari 1 (satu) provinsi, dan Pengesahan
RPTKA KEK;
b. pendapatan daerah provinsi untuk Pengesahan
RPTKA perpanjangan bagi TKA yang bekerja di
lokasi lebih dari 1 (satu) kabupaten/kota dalam 1
(satu) provinsi; dan
c. pendapatan daerah kabupaten/kota untuk
Pengesahan RPTKA perpanjangan bagi TKA yang
bekerja di lokasi dalam 1 (satu) kabupaten/kota.
(3) Pembayaran DKPTKA sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) untuk penerimaan negara bukan pajak
dibayarkan melalui bank persepsi yang ditunjuk oleh
Menteri dan untuk pendapatan daerah dibayarkan
melalui bank yang ditunjuk oleh Pemerintah Daerah.

=== HALAMAN 17 ===

Pasal 25
(1) Kewajiban membayar DKPTKA tidak berlaku bagi:
a. instansi Pemerintah;
b. perwakilan negara asing;
c. badan internasional;
d. lembaga sosial;
e. lembaga keagamaan; dan
f. jabatan tertentu di lembaga pendidikan.
(2) Jabatan tertentu di lembaga pendidikan yang
dibebaskan pembayaran DKPTKA sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf f ditetapkan oleh
Menteri setelah mendapatkan masukan dari
kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang pendidikan.
Pasal 26
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara permohonan,
perpanjangan, perubahan Pengesahan RPTKA, dan
pembayaran DKPTKA sebagaimana dimaksud dalam Pasal
12 sampai dengan Pasal 25 diatur dengan Peraturan
Menteri.
BAB IV
IZIN TINGGAL TENAGA KERJA ASING
Pasal 27
(1) Setiap TKA yang dipekerjakan oleh Pemberi Kerja TKA
di Indonesia wajib memiliki izin tinggal.
(2) Jenis dan tata cara pemberian izin tinggal
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
keimigrasian.

=== HALAMAN 18 ===

BAB V
PENDIDIKAN DAN PELATIHAN KERJA BAGI TENAGA
KERJA PENDAMPING DAN TENAGA KERJA ASING
Pasal 28
(1) Penunjukan tenaga kerja Indonesia sebagai Tenaga
Kerja Pendamping TKA dilaksanakan untuk alih
teknologi dan alih keahlian.
(2) Alih teknologi dan alih keahlian sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan melalui
pendidikan dan/atau pelatihan kerja kepada Tenaga
Kerja Pendamping TKA sehingga memiliki kemampuan
untuk mengimplementasikan teknologi yang
dipergunakan oleh TKA dalam melaksanakan
pekerjaan.
Pasal 29
(1) Pendidikan dan pelatihan kerja bagi Tenaga Kerja
Pendamping TKA dapat dilaksanakan di dalam
dan/atau di luar negeri.
(2) Tenaga Kerja Pendamping TKA yang mengikuti
pendidikan dan pelatihan kerja sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) mendapat sertifikat
pendidikan dan pelatihan kerja dan/atau sertifikat
kompetensi sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(3) Pelaksanaan pendidikan dan pelatihan kerja bagi
Tenaga Kerja Pendamping TKA di dalam negeri
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.
Pasal 30
Pendidikan dan pelatihan bahasa Indonesia kepada TKA
dapat dilaksanakan oleh Pemberi Kerja TKA atau bekerja
sama dengan lembaga pendidikan atau lembaga pelatihan
bahasa Indonesia.

=== HALAMAN 19 ===

Pasal 31
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan pendidikan
dan pelatihan kerja bagi Tenaga Kerja Pendamping TKA dan
TKA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 sampai
dengan Pasal 30 diatur dengan Peraturan Menteri.
BAB VI
PELAPORAN, PEMBINAAN, DAN PENGAWASAN
Bagian Kesatu
Pelaporan
Pasal 32
(1) Pemberi Kerja TKA wajib melaporkan setiap 1 (satu)
tahun kepada Menteri atau pejabat yang ditunjuk
untuk pelaksanaan:
a. penggunaan TKA;
b. pendidikan dan pelatihan kerja bagi Tenaga Kerja
Pendamping TKA; dan
c. alih teknologi dan alih keahlian dari TKA kepada
Tenaga Kerja Pendamping TKA.
(2) Pemberi Kerja TKA untuk pekerjaan yang bersifat
sementara wajib melaporkan pelaksanaan penggunaan
TKA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
setelah berakhirnya perjanjian kerja kepada Menteri
atau pejabat yang ditunjuk.
(3) Pemberi Kerja TKA wajib melaporkan kepada Menteri
atau pejabat yang ditunjuk untuk perjanjian kerja TKA
yang telah berakhir atau diakhiri sebelum jangka
waktu perjanjian kerja berakhir.
Pasal 33
Menteri atau pejabat yang ditunjuk menyediakan data TKA
yang dipekerjakan oleh Pemberi Kerja TKA secara daring
dan dapat diakses oleh dinas yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan provinsi

=== HALAMAN 20 ===

dan kabupaten/kota sesuai dengan lokasi kerja TKA
melalui sistem informasi ketenagakerjaan.
Bagian Kedua
Pembinaan
Pasal 34
Pembinaan penggunaan TKA dilakukan oleh kementerian
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
ketenagakerjaan dan dinas yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang ketenagakerjaan provinsi dan
kabupaten/kota sesuai dengan kewenangannya.
Bagian Ketiga
Pengawasan
Pasal 35
(1) Pengawasan penggunaan TKA dilaksanakan oleh:
a. Pengawas Ketenagakerjaan pada kementerian
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang ketenagakerjaan dan/atau dinas yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang ketenagakerjaan provinsi; dan/atau
b. Pejabat imigrasi yang bertugas di bidang
pengawasan dan penindakan keimigrasian,
secara terkoordinasi sesuai dengan lingkup tugas dan
kewenangan masing-masing.
(2) Pengawas Ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf a melakukan pengawasan pada
norma penggunaan TKA sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang
ketenagakerjaan.

=== HALAMAN 21 ===

BAB VII
SANKSI ADMINISTRATIF
Pasal 36
(1) Pemberi Kerja TKA yang melanggar ketentuan Pasal 6
ayat (1), Pasal 6 ayat (2), Pasal 6 ayat (3), Pasal 7 ayat
(2), Pasal 8 ayat (1), Pasal 10, Pasal 11 ayat (1), Pasal
19 ayat (6), Pasal 23 ayat (1), Pasal 32 ayat (1), Pasal
32 ayat (2), dan/atau Pasal 32 ayat (3), dikenai sanksi
administratif berupa:
a. denda;
b. penghentian sementara proses permohonan
Pengesahan RPTKA; dan/atau
c. pencabutan Pengesahan RPTKA.
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) diberikan oleh Menteri atau pejabat yang ditunjuk.
(3) Menteri atau pejabat yang ditunjuk sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dalam mengenakan sanksi
administratif berdasarkan surat pemberitahuan
pengenaan sanksi administratif dari Pengawas
Ketenagakerjaan.
Pasal 37
(1) Sanksi denda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36
ayat (1) huruf a dikenakan kepada Pemberi Kerja TKA
yang melanggar ketentuan tidak memiliki Pengesahan
RPTKA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1),
Pasal 6 ayat (2), dan Pasal 19 ayat (6).
(2) Besaran sanksi denda sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dikenakan per jabatan per orang per bulan
dengan ketentuan sebagai berikut:
a. 1 (satu) bulan dikenai sanksi denda sebesar
Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah);
b. 2 (dua) bulan dikenai sanksi denda sebesar
Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah);
c. 3 (tiga) bulan dikenai sanksi denda sebesar
Rp18.000.000,00 (delapan belas juta rupiah);

=== HALAMAN 22 ===

d. 4 (empat) bulan dikenai sanksi denda sebesar
Rp24.000.000,00 (dua puluh empat juta rupiah);
e. 5 (lima) bulan dikenai sanksi denda sebesar
Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah); atau
f. 6 (enam) bulan dikenai sanksi denda sebesar
Rp36.000.000,00 (tiga puluh enam juta rupiah).
(3) Penghitungan besaran sanksi denda sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dikenakan kepada Pemberi
Kerja TKA dimulai sejak TKA memasuki wilayah
Indonesia sampai dengan 6 (enam) bulan.
(4) Sanksi denda sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dibayarkan ke kas negara.
(5) Pembayaran sanksi denda sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dilakukan oleh Pemberi Kerja TKA paling
lama 2 (dua) minggu sejak diterima atau diumumkan
pengenaan sanksi denda.
Pasal 38
(1) Pemberi Kerja TKA yang tidak membayar sanksi denda
dalam jangka waktu paling lama 2 (dua) minggu
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (5)
dikenakan sanksi penghentian sementara proses
permohonan Pengesahan RPTKA.
(2) Pemberi Kerja TKA sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) tetap berkewajiban untuk membayar sanksi denda
dan denda keterlambatan sebesar 2% (dua persen) per
bulan dari jumlah sanksi denda yang harus
dibayarkan.
(3) Denda keterlambatan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dikenakan paling lama 6 (enam) bulan.
(4) Apabila dalam jangka waktu 6 (enam) bulan sejak
batas waktu pembayaran Pemberi Kerja TKA tidak
membayar sanksi denda dan denda keterlambatan,
Menteri atau pejabat yang ditunjuk menyerahkan
penagihan kepada instansi yang berwenang mengurusi
piutang negara untuk di proses lebih lanjut.

=== HALAMAN 23 ===

Pasal 39
(1) Sanksi penghentian sementara proses permohonan
Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 36 ayat (1) huruf b dikenakan kepada Pemberi
Kerja TKA yang melanggar ketentuan:
a. tidak memfasilitasi pendidikan dan pelatihan
bahasa Indonesia kepada TKA sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2);
b. tidak mendaftarkan TKA dalam program jaminan
sosial nasional bagi TKA yang bekerja lebih dari 6
(enam) bulan atau program asuransi pada
perusahaan asuransi bagi TKA yang bekerja
kurang dari 6 (enam) bulan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1);
c. tidak melaporkan setiap 1 (satu) tahun kepada
Menteri atau pejabat yang ditunjuk untuk
pelaksanaan penggunaan TKA, pelaksanaan
pendidikan dan pelatihan kerja bagi Tenaga Kerja
Pendamping TKA, dan pelaksanaan alih teknologi
dan alih keahlian dari TKA kepada Tenaga Kerja
Pendamping TKA sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 32 ayat (1);
d. tidak melaporkan pelaksanaan penggunaan TKA
untuk pekerjaan yang bersifat sementara setelah
berakhirnya perjanjian kerja kepada Menteri atau
pejabat yang ditunjuk sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 32 ayat (2); dan/atau
e. tidak melaporkan kepada Menteri atau pejabat
yang ditunjuk untuk perjanjian kerja TKA yang
telah berakhir atau diakhiri sebelum jangka
waktu perjanjian kerja berakhir sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 32 ayat (3).
(2) Sanksi penghentian sementara proses permohonan
Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) diberikan untuk jangka waktu paling lama 3 (tiga)
bulan.

=== HALAMAN 24 ===

(3) Sanksi penghentian sementara proses permohonan
Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) memuat kewajiban yang harus dilaksanakan oleh
Pemberi Kerja TKA terhadap pelanggaran yang telah
dilakukan.
(4) Dalam hal Pemberi Kerja TKA tidak melaksanakan
kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (3) akan
dikenakan sanksi pencabutan Pengesahan RPTKA.
Pasal 40
(1) Sanksi pencabutan Pengesahan RPTKA sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1) huruf c dikenakan
kepada Pemberi Kerja TKA yang melanggar ketentuan:
a. mempekerjakan TKA tidak sesuai dengan
Pengesahan RPTKA sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 6 ayat (3);
b. mempekerjakan TKA rangkap jabatan dalam
perusahaan yang sama sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 10;
c. mempekerjakan TKA pada jabatan yang
mengurusi personalia sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 11 ayat (1); dan/atau
d. tidak membayar DKPTKA atas setiap TKA yang
dipekerjakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
23 ayat (1).
Pasal 41
Menteri atau pejabat yang ditunjuk menyampaikan
pencabutan Pengesahan RPTKA kepada menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum
dan hak asasi manusia atau pejabat yang ditunjuk untuk
dilakukan tindakan keimigrasian sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang keimigrasian.

=== HALAMAN 25 ===

Pasal 42
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal
36 sampai dengan Pasal 41 diatur dengan Peraturan
Menteri.
BAB VIII
PENDANAAN
Pasal 43
Segala pendanaan yang diperlukan untuk pelaksanaan
Peraturan Pemerintah ini dibebankan pada Anggaran
Pendapatan dan Belanja Negara, Anggaran Pendapatan dan
Belanja Daerah provinsi, serta sumber pendanaan lainnya
yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.
BAB IX
KETENTUAN LAIN-LAIN
Pasal 44
Proses penggunaan TKA sebagaimana diatur dalam
Peraturan Pemerintah ini dilakukan melalui penggunaan
data secara bersama dan terintegrasi secara daring.
BAB X
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 45
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku:
a. perizinan penggunaan TKA yang sudah terbit masih
tetap berlaku sampai dengan habis masa berlakunya;
dan
b. perizinan penggunaan TKA yang sedang dalam proses
permohonan disesuaikan dengan ketentuan dalam
Peraturan Pemerintah ini.

=== HALAMAN 26 ===

BAB XI
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 46
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku,
Peraturan Presiden Nomor 20 Tahun 2018 tentang
Penggunaan Tenaga Kerja Asing (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor 39), dicabut dan
dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 47
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku,
Peraturan Daerah dan Peraturan Kepala Daerah yang
mengatur mengenai retribusi yang berasal dari
perpanjangan izin mempekerjakan TKA wajib
menyesuaikan dengan ketentuan dalam Peraturan
Pemerintah ini paling lambat 3 (tiga) bulan terhitung sejak
Peraturan Pemerintah ini berlaku.
Pasal 48
Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku pada tanggal 1
April 2021.

=== HALAMAN 27 ===

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Pemerintah ini dengan
penempatannya dalam Lembaran Negara Republik
Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 2 Februari 2021
JOKO WIDODO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 2 Februari 2021
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
YASONNA H. LAOLY