PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 36 TAHUN 2021
TENTANG
PENGUPAHAN
Menimbang : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 81 dan
Pasal 185 huruf b Undang-Undang Nomor 11 Tahun
2020 tentang Cipta Kerja, perlu menetapkan
Peraturan Pemerintah tentang Pengupahan;
Mengingat : 1. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara
2. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang
Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2003 Nomor 39, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
4279);
3. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang
Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2020 Nomor 245, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
6573);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN PEMERINTAH TENTANG PENGUPAHAN.

=== HALAMAN 2 ===

BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan:
1. Upah adalah hak Pekerja/Buruh yang diterima dan
dinyatakan dalam bentuk uang sebagai imbalan dari
Pengusaha atau pemberi kerja kepada Pekerja/Buruh
yang ditetapkan dan dibayarkan menurut suatu
Perjanjian Kerja, kesepakatan, atau peraturan
perundang-undangan, termasuk tunjangan bagi
Pekerja/Buruh dan keluarganya atas suatu pekerjaan
dan/ atau jasa yang telah atau akan dilakukan.
2. Pekerja/Buruh adalah setiap orang yang bekerja
dengan menerima Upah atau imbalan dalam bentuk
lain.
3. Pengusaha adalah:
a. orang perseorangan, persekutuan, atau badan
hukum yang menjalankan suatu Perusahaan
milik sendiri;
b. orang perseorangan, persekutuan, atau badan
hukum yang secara berdiri sendiri menjalankan
Perusahaan bukan miliknya;
c. orang perseorangan, persekutuan, atau badan
hukum yang berada di Indonesia mewakili
Perusahaan sebagaimana dimaksud dalam
huruf a dan b yang berkedudukan di luar
wilayah Indonesia.
4. Perusahaan adalah:
a. setiap bentuk usaha yang berbadan hukum
atau tidak, milik orang perseorangan, milik
persekutuan, atau milik badan hukum, baik
milik swasta maupun milik negara yang
mempekerjakan Pekerja/Buruh dengan

=== HALAMAN 3 ===

membayar Upah atau imbalan dalam bentuk
lain;
b. usaha-usaha sosial dan usaha-usaha lain yang
mempunyai pengurus dan memperkerjakan
orang lain dengan membayar Upah atau
imbalan dalam bentuk lain.
5. Perjanjian Kerja adalah perjanjian antara
Pekerja/Buruh dengan Pengusaha atau pemberi
kerja yang memuat syarat-syarat kerja, hak, dan
kewajiban para pihak.
6. Peraturan Perusahaan adalah peraturan yang
dibuat secara tertulis oleh Pengusaha yang
memuat syarat-syarat kerja dan tata tertib
Perusahaan.
7. Perjanjian Kerja Bersama adalah perjanjian yang
merupakan hasil perundingan antara Serikat
Pekerja/Serikat Buruh atau beberapa Serikat
Pekerja/Serikat Buruh yang tercatat pada instansi
yang bertanggung jawab di bidang
ketenagakerjaan dengan Pengusaha, atau
beberapa Pengusaha atau perkumpulan Pengusaha
yang memuat syarat syarat kerja, hak, dan
kewajiban kedua belah pihak.
8. Hubungan Kerja adalah hubungan antara
Pengusaha dengan Pekerja/Buruh berdasarkan
Perjanjian Kerja, yang mempunyai unsur pekerjaan,
Upah, dan perintah.
9. Pemutusan Hubungan Kerja adalah pengakhiran
Hubungan Kerja karena suatu hal tertentu yang
mengakibatkan berakhirnya hak dan kewajiban
antara Pekerja/Buruh dan Pengusaha.
10. Serikat Pekerja/Serikat Buruh adalah organisasi
yang dibentuk dari, oleh, dan untuk Pekerja/Buruh
baik di Perusahaan maupun di luar Perusahaan,

=== HALAMAN 4 ===

yang bersifat bebas, terbuka, mandiri, demokratis,
dan bertanggung jawab guna memperjuangkan,
membela serta melindungi hak dan kepentingan
Pekerja/Buruh serta meningkatkan kesejahteraan
Pekerja/Buruh dan keluarganya.
11. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik
Indonesia yang memegang kekuasaan
pemerintahan negara Republik Indonesia yang
dibantu oleh Wakil Presiden dan menteri
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
12. Pengawas Ketenagakerjaan adalah pegawai negeri
sipil yang diberi tugas, tanggung jawab, wewenang,
dan hak secara penuh oleh pejabat yang
berwenang untuk melaksanakan kegiatan
pembinaan, pemeriksaan, pengujian, penyidikan,
dan pengembangan sistem pengawasan
ketenagakerjaan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
13. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan.
Pasal 2
(1) Setiap Pekerja/Buruh berhak atas penghidupan
yang layak bagi kemanusiaan.
(2) Setiap Pekerja/Buruh berhak memperoleh
perlakuan yang sama dalam penerapan sistem
pengupahan tanpa diskriminasi.
(3) Setiap Pekerja/Buruh berhak memperoleh Upah
yang sama untuk pekerjaan yang sama nilainya.

=== HALAMAN 5 ===

Pasal 3
Hak Pekerja/Buruh atas Upah timbul pada saat terjadi
Hubungan Kerja antara Pekerja/Buruh dengan
Pengusaha dan berakhir pada saat putusnya
Hubungan Kerja.
BAB II
KEBIJAKAN PENGUPAHAN
Pasal 4
(1) Pemerintah Pusat menetapkan kebijakan
pengupahan sebagai salah satu upaya
mewujudkan hak Pekerja/Buruh atas
penghidupan yang layak bagi kemanusiaan.
(2) Kebijakan pengupahan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) merupakan program strategis
nasional.
(3) Pemerintah Daerah dalam melaksanakan
kebijakan pengupahan wajib berpedoman pada
kebijakan Pemerintah Pusat.
Pasal 5
(1) Kebijakan pengupahan ditetapkan sebagai salah
satu upaya mewujudkan hak Pekerja/Buruh atas
penghidupan yang layak bagi kemanusiaan.
(2) Kebijakan pengupahan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) meliputi:
a. Upah minimum;
b. struktur dan skala Upah;
c. Upah kerja lembur;
d. Upah tidak masuk kerja dan/atau tidak
melakukan pekerjaan karena alasan
tertentu;
e. bentuk dan cara pembayaran Upah;

=== HALAMAN 6 ===

f. hal-hal yang dapat diperhitungkan dengan
Upah;dan
g. Upah sebagai dasar perhitungan atau
pembayaran hak dan kewajiban lainnya.
Pasal 6
(1) Kebijakan pengupahan ditujukan untuk
pencapaian penghasilan yang memenuhi
penghidupan yang layak bagi kemanusiaan.
(2) Penghasilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diperoleh dalam bentuk:
a. Upah; dan
b. pendapatan non-Upah.
Pasal 7
(1) Upah terdiri atas komponen:
a. Upah tanpa tunjangan;
b. Upah pokok dan tunjangan tetap;
c. Upah pokok, tunjangan tetap, dan tunjangan
tidak tetap; atau
d. Upah pokok dan tunjangan tidak tetap.
(2) Dalam hal komponen Upah terdiri atas Upah
pokok dan tunjangan tetap sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b, besarnya Upah
pokok paling sedikit 75% (tujuh puluh lima persen)
dari jumlah Upah pokok dan tunjangan tetap.
(3) Dalam hal komponen Upah terdiri atas Upah
pokok, tunjangan tetap, dan tunjangan tidak tetap
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c,
besarnya Upah pokok paling sedikit 75% (tujuh
puluh lima persen) dari jumlah Upah pokok dan
tunjangan tetap.

=== HALAMAN 7 ===

(4) Komponen Upah sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) yang akan digunakan ditetapkan dalam
Perjanjian Kerja, Peraturan Perusahaan, atau
Perjanjian Kerja Bersama.
(5) Persentase besaran Upah pokok dalam komponen
Upah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan
ayat (3) untuk jabatan atau pekerjaan tertentu,
dapat diatur dalam Perjanjian Kerja, Peraturan
Perusahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama.
Pasal 8
(1) Pendapatan non-Upah berupa tunjangan hari raya
keagamaan.
(2) Selain tunjangan hari raya keagamaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pengusaha
dapat memberikan pendapatan non-Upah berupa:
a. insentif;
b. bonus;
c. uang pengganti fasilitas kerja; dan/ atau
d. uang servis pada usaha tertentu.
Pasal 9
(1) Tunjangan hari raya keagamaan wajib diberikan
oleh Pengusaha kepada Pekerja/Buruh.
(2) Tunjangan hari raya keagamaan wajib dibayarkan
paling lama 7 (tujuh) hari sebelum hari raya
keagamaan.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tunjangan hari
raya keagamaan dan tata cara pembayarannya
diatur dengan Peraturan Menteri.

=== HALAMAN 8 ===

Pasal 10
(1) Insentif dapat diberikan oleh Pengusaha kepada
Pekerja/Buruh dalam jabatan atau pekerjaan
tertentu.
(2) Insentif ditetapkan sesuai kebijakan Perusahaan.
Pasal 11
(1) Bonus dapat diberikan oleh Pengusaha kepada
Pekerja/Buruh atas keuntungan Perusahaan.
(2) Bonus untuk Pekerja/Buruh diatur dalam
Perjanjian Kerja, Peraturan Perusahaan, atau
Perjanjian Kerja Bersama.
Pasal 12
(1) Perusahaan dapat menyediakan fasilitas kerja
bagi:
a. Pekerja/Buruh dalam jabatan atau pekerjaan
tertentu; atau
b. seluruh Pekerja/Buruh.
(2) Dalam hal fasilitas kerja bagi Pekerja/Buruh tidak
tersedia atau tidak mencukupi, Perusahaan dapat
memberikan uang pengganti fasilitas kerja
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat (2)
huruf c.
(3) Penyediaan fasilitas kerja sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan pemberian uang pengganti
fasilitas kerja sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) diatur dalam Perjanjian Kerja, Peraturan
Perusahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama.
Pasal 13
(1) Uang servis pada usaha tertentu dikumpulkan dan
dikelola oleh Perusahaan.

=== HALAMAN 9 ===

(2) Uang servis pada usaha tertentu wajib dibagikan
kepada Pekerja/Buruh. setelah dikurangi biaya
cadangan terhadap risiko kehilangan atau
kerusakan dan pendayagunaan peningkatan
kualitas sumber daya manusia.
(3) Ketentuan mengenai uang servis pada usaha
tertentu diatur dengan Peraturan Menteri.
BAB III
UPAH BERDASARKAN SATUAN WAKTU
DAN/ATAU SATUAN HASIL
Pasal 14
Upah ditetapkan berdasarkan:
a. satuan waktu; dan/atau
b. satuan hasil.
Pasal 15
Upah berdasarkan satuan waktu sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 14 huruf a ditetapkan secara:
a. per jam;
b. harian; atau
c. bulanan.
Pasal 16
(1) Penetapan Upah per jam hanya dapat
diperuntukkan bagi Pekerja/Buruh yang bekerja
secara paruh waktu.
(2) Upah per Jam dibayarkan berdasarkan
Kesepakatan antara Pengusaha dan Pekerja/
Buruh.
(3) Kesepakatan sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) tidak boleh lebih rendah dari hasil perhitungan
formula Upah per jam.

=== HALAMAN 10 ===

(4) Formula perhitungan Upah per jam sebagai
berikut:
Upah sebulan
Upah per jam =
(5) Angka penyebut dalam formula perhitungan Upah
per Jam dapat dilakukan peninjauan apabila
terjadi perubahan median Jam kerja
Pekerja/Buruh paruh waktu secara signifikan.
(6) Peninjauan sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
dilakukan dan ditetapkan hasilnya oleh Menteri
dengan mempertimbangkan hasil kajian yang
dilaksanakan oleh dewan pengupahan nasional.
Pasal 17
Dalam hal Upah ditetapkan secara harian, perhitungan
Upah sehari sebagai berikut:
a. bagi Perusahaan dengan sistem waktu kerja 6
(enam) hari dalam seminggu, Upah sebulan dibagi
25 (dua puluh lima); atau
b. bagi Perusahaan dengan sistem waktu kerja 5
(lima) hari dalam seminggu, Upah sebulan dibagi
21 (dua puluh satu).
Pasal 18
(1) Upah berdasarkan satuan hasil sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 14 huruf b ditetapkan
sesuai dengan hasil pekerjaan yang telah
disepakati.
(2) Penetapan besarnya Upah sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan oleh Pengusaha
berdasarkan hasil kesepakatan antara
Pekerja/Buruh dengan Pengusaha.

=== HALAMAN 11 ===

Pasal 19
Penetapan Upah sebulan berdasarkan satuan hasil
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf b untuk
pemenuhan pelaksanaan ketentuan peraturan
perundang-undangan, ditetapkan berdasarkan Upah
rata-rata 12 (dua belas) bulan terakhir yang diterima
oleh Pekerja/Buruh.
BAB IV
STRUKTUR DAN SKALA UPAH
Pasal 20
(1) Penetapan besarnya Upah berdasarkan satuan
waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14
huruf a dilakukan dengan berpedoman pada
struktur dan skala Upah.
(2) Dalam hal Upah di perusahaan menggunakan
komponen Upah tanpa tunjangan, struktur dan
skala Upah menjadi pedoman dalam penetapan
besaran Upah tanpa tunjangan.
(3) Dalam hal Upah di perusahaan terdiri atas
komponen Upah pokok dan tunjangan, struktur
dan skala Upah menjadi pedoman dalam
penetapan besaran Upah pokok.
Pasal 21
(1) Pengusaha wajib menyusun dan menerapkan
struktur dan skala Upah di Perusahaan dengan
memperhatikan kemampuan Perusahaan dan
produktivitas.
(2) Struktur dan skala Upah sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) wajib diberitahukan kepada seluruh
Pekerja/Buruh secara perorangan.

=== HALAMAN 12 ===

(3) Struktur dan skala Upah yang diberitahukan
sekurang-kurangnya struktur dan skala Upah
pada golongan jabatan sesuai dengan jabatan
Pekerja/Buruh yang bersangkutan.
Pasal 22
(1) Struktur dan skala Upah sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 21 ayat (1) harus dilampirkan oleh
Perusahaan pada saat mengajukan permohonan:
a. pengesahan dan pembaruan Peraturan
Perusahaan; atau
b. pendaftaran, perpanjangan, dan pembaruan
Perjanjian Kerja Bersama.
(2) Struktur dan skala Upah yang dilampirkan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diperlihatkan kepada pejabat yang berwenang
pada kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang
ketenagakerjaan dan/atau dinas yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang ketenagakerjaan.
(3) Setelah dokumen struktur dan skala Upah
diperlihatkan, pejabat yang berwenang
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus
mengembalikan dokumen struktur dan skala
Upah kepada pihak Perusahaan pada saat itu
juga.
(4) Selain melampirkan struktur dan skala Upah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pimpinan
Perusahaan melampirkan surat pernyataan telah
ditetapkannya struktur dan skala Upah di
Perusahaan.

=== HALAMAN 13 ===

(5) Surat pernyataan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) didokumentasikan oleh pejabat yang
berwenang pada kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang ketenagakerjaan dan/atau dinas yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang ketenagakerjaan, sebagai bukti telah
dilakukan penyusunan struktur dan skala Upah.
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai struktur dan
skala Upah diatur dengan Peraturan Menteri.
BAB V
UPAH MINIMUM
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 23
(1) Upah minimum merupakan Upah bulanan
terendah yaitu:
a. Upah tanpa tunjangan; atau
b. Upah pokok dan tunjangan tetap.
(2) Dalam hal komponen Upah di Perusahaan terdiri
atas Upah pokok dan tunjangan tidak tetap, Upah
pokok paling sedikit sebesar Upah minimum.
(3) Pengusaha dilarang membayar Upah lebih rendah
dari Upah minimum.
Pasal 24
(1) Upah minimum sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 23 ayat (1) berlaku bagi Pekerja/Buruh
dengan masa kerja kurang dari 1 (satu) tahun
pada Perusahaan yang bersangkutan.

=== HALAMAN 14 ===

(2) Upah bagi Pekerja/Buruh dengan masa kerja 1
(satu) tahun atau lebih berpedoman pada
struktur dan skala Upah.
Pasal 25
(1) Upah minimum terdiri atas:
a. Upah minimum provinsi;
b. Upah minimum kabupaten/kota dengan
syarat tertentu.
(2) Upah minimum sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) ditetapkan berdasarkan kondisi ekonomi dan
ketenagakerjaan.
(3) Syarat tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf b meliputi pertumbuhan ekonomi daerah
atau inflasi pada kabupaten/kota yang
bersangkutan.
(4) Kondisi ekonomi dan ketenagakerjaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi
variabel:
a. paritas daya beli;
b. tingkat penyerapan tenaga kerja; dan
c. median Upah.
(5) Data pertumbuhan ekonomi, inflasi, paritas daya
beli, tingkat penyerapan tenaga kerja, dan median
Upah bersumber dari lembaga yang berwenang di
bidang sstatistik.
Pasal 26
(1) Penyesuaian nilai Upah minimum dilakukan setiap
tahun.
(2) Penyesuaian nilai Upah minimum ditetapkan pada
rentang nilai tertentu di antara batas atas dan
batas bawah Upah minimum pada wilayah yang
bersangkutan.

=== HALAMAN 15 ===

(3) Batas atas Upah minimum sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) merupakan acuan nilai Upah
minimum tertinggi yang dapat ditetapkan dan
dihitung menggunakan formula sebagai berikut:
Batas atas UM =
Rata−rata konsumsi per kapita(t) x Rata−rata banyaknya ART(t)
(t) Rata−rata banyaknya ART bekerja pada setiap rumah tangga(t)
(4) Batas bawah Upah minimum sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) merupakan acuan nilai
Upah minimum terendah yang dapat ditetapkan
dan dihitung menggunakan formula sebagai
berikut:
Batas bawah UM = Batas atas UM x 50%
(t) (t)
(5) Nilai Upah minimum tertentu sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dihitung berdasarkan
formula penyesuaian nilai Upah minimum sebagai
berikut:
Batas atas −UM
UM =UM +{Max(PE ,inflasi x( (t) (t) )x UM }
(t+1) (t) (t) (t) Batas atas −Batas bawah (t)
(t) (t)
(6) Rata-rata konsumsi per kapita, rata-rata
banyaknya anggota rumah tangga, dan rata-rata
banyaknya anggota rumah tangga bekerja pada
setiap rumah tangga sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) menggunakan data di wilayah yang
bersangkutan.
(7) Nilai pertumbuhan ekonomi atau inflasi yang
digunakan dalam formula penyesuaian nilai Upah
minimum sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
merupakan nilai pertumbuhan ekonomi atau
inflasi tingkat provinsi.
(8) Data sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dan
ayat (7) bersumber dari lembaga yang berwenang
di bidang sstatistik.
Bagian Kedua
Upah Minimum Provinsi

=== HALAMAN 16 ===

Pasal 27
(1) Gubernur wajib menetapkan Upah minimum
provinsi setiap tahun.
(2) Penyesuaian nilai Upah minimum provinsi
dilakukan sesuai dengan tahapan perhitungan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26.
(3) Nilai penyesuaian Upah minimum provinsi yang
ditetapkan harus berdasarkan hasil perhitungan
penyesuaian nilai Upah minimum sebagaimana
dimaksud pada ayat (2).
(4) Dalam hal Upah minimum provinsi tahun berjalan
lebih tinggi dari batas atas Upah minimum
provinsi maka gubernur wajib menetapkan Upah
minimum provinsi tahun berikutnya sama dengan
nilai Upah minimum provinsi tahun berjalan.
Pasal 28
(1) Perhitungan penyesuaian nilai Upah minimum
provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26
ayat (2) dilakukan oleh dewan pengupahan
provinsi.
(2) Hasil perhitungan penyesuaian nilai Upah
minimum provinsi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) direkomendasikan kepada gubernur
melalui dinas yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang ketenagakerjaan
provinsi.
Pasal 29
(1) Upah minimum provinsi ditetapkan dengan
Keputusan Gubernur dan diumumkan paling
lambat tanggal 21 November tahun berjalan.

=== HALAMAN 17 ===

(2) Dalam hal tanggal 21 November jatuh pada hari
Minggu, hari libur nasional, atau hari libur resmi,
Upah minimum provinsi ditetapkan dan
diumumkan oleh gubernur 1 (satu) hari sebelum
hari Minggu, hari libur nasional, atau hari libur
resmi.
(3) Upah minimum provinsi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan ayat (2) berlaku terhitung mulai
tanggal 1 Januari tahun berikutnya.
(4) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan ayat (2) tidak boleh
bertentangan dengan kebijakan pengupahan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4.
Bagian Ketiga
Upah Minimum Kabupaten/Kota
Pasal 30
(1) Gubernur dapat menetapkan Upah minimum
kabupaten/kota dengan syarat tertentu.
(2) Syarat tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) yaitu:
a. rata-rata pertumbuhan ekonomi
kabupaten/kota yang bersangkutan selama 3
(tiga) tahun terakhir dari data yang tersedia
pada periode yang sama, lebih tinggi
dibandingkan rata-rata pertumbuhan
ekonomi provinsi; atau
b. nilai pertumbuhan ekonomi dikurangi inflasi
kabupaten/kota yang bersangkutan selama 3
(tiga) tahun terakhir dari data yang tersedia
pada periode yang sama, selalu positif, dan
lebih tinggi dari nilai provinsi.

=== HALAMAN 18 ===

Pasal 31
(1) Upah minimum kabupaten/kota ditetapkan
setelah penetapan Upah minimum provinsi.
(2) Upah minimum kabupaten/kota sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) harus lebih tinggi dari
Upah minimum provinsi.
Pasal 32
(1) Penetapan Upah minimum bagi kabupaten/kota
yang belum memiliki Upah minimum
kabupaten/kota, menggunakan formula
perhitungan Upah minimum dengan tahapan
perhitungan sebagai berikut.
a. menghitung nilai relatif Upah minimum
kabupaten/kota terhadap Upah minimum
provinsi berdasarkan rasio paritas daya beli
(purchasing power parity), dengan formula
sebagai berikut:
PPP Kab/Kota
UMK = x UMP
(F1) PPP Provinsi (t)
b. menghitung nilai relatif Upah minimum
kabupaten/kota terhadap Upah minimum
provinsi berdasarkan rasio tingkat penyerapan
tenaga kerja, dengan formula sebagai berikut:
(1 − TPT Kab/Kota)
UMK = x UMP
(F2) (1 − TPT Provinsi) (t)
c. menghitung nilai relatif Upah minimum
kabupaten/kota terhadap Upah minimum
provinsi berdasarkan rasio median Upah,
dengan formula sebagai berikut:
Median Upah Kab/Kota
UMK = x UMP
(F3) Median Upah Provinsi (t)

=== HALAMAN 19 ===

d. menghitung rata-rata nilai relatif UMK
sebagaimana dimaksud pada huruf a, huruf b,
dan huruf c, dengan formula sebagai berikut:
(UMK + UMK + UMK )
(F1) (F2) (F3)
UMK =
(t+1) 3
(2) Variabel paritas daya beli, tingkat penyerapan
tenaga kerja, dan median Upah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) masing-masing dihitung
berdasarkan nilai rata-rata 3 (tiga) tahun terakhir
dari data yang tersedia pada periode yang sama.
(3) Dalam hal syarat tertentu sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 30 ayat (2) tidak terpenuhi
maka gubernur tidak dapat menetapkan Upah
minimum bagi kabupaten/kota yang belum
memiliki Upah minimum kabupaten/kota.
Pasal 33
(1) Perhitungan nilai Upah minimum
kabupaten/kota dilakukan oleh dewan
pengupahan kabupaten/kota.
(2) Hasil perhitungan Upah minimum
kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) disampaikan kepada bupati/wali kota
untuk direkomendasikan kepada gubernur
melalui dinas yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang ketenagakerjaan
provinsi.
(3) Dalam hal hasil perhitungan Upah minimum
kabupaten/kota lebih rendah dari nilai Upah
minimum provinsi maka bupati/wali kota tidak
dapat merekomendasikan nilai Upah minimum
kabupaten/kota kepada gubernur.

=== HALAMAN 20 ===

Pasal 34
(1) Penetapan Upah minimum bagi kabupaten/kota
yang telah memiliki Upah minimum
kabupaten/kota dilakukan dengan penyesuaian
nilai Upah minimum.
(2) Penyesuaian nilai Upah minimum kabupaten/
kota dilakukan sesuai tahapan perhitungan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26.
(3) Pertumbuhan ekonomi atau inflasi yang
digunakan dalam formula penyesuaian nilai
Upah minimum sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 26 ayat (5) merupakan nilai pertumbuhan
ekonomi atau inflasi tingkat provinsi.
(4) Perhitungan penyesuaian nilai Upah minimum
kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dilakukan oleh dewan pengupahan
kabupaten/kota.
(5) Hasil perhitungan penyesuaian nilai Upah
minimum kabupaten/kota sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) disampaikan kepada
bupati/wali kota untuk direkomendasikan
kepada gubernur melalui dinas yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang ketenagakerjaan provinsi.
(6) Dalam hal Upah minimum kabupaten/kota tahun
berjalan lebih tinggi dari batas atas Upah
minimum kabupaten/kota maka bupati/wali kota
harus merekomendasikan kepada gubernur nilai
Upah minimum kabupaten/kota tahun
berikutnya sama dengan nilai Upah minimum
kabupaten/kota tahun berjalan.

=== HALAMAN 21 ===

Pasal 35
(1) Gubernur meminta saran dan pertimbangan
dewan pengupahan provinsi dalam menetapkan
Upah minimum kabupaten/kota yang
direkomendasikan oleh bupati/wali kota.
(2) Upah minimum kabupaten/kota ditetapkan
dengan Keputusan Gubernur dan diumumkan
paling lambat pada tanggal 30 November tahun
berjalan.
(3) Dalam hal tanggal 30 November jatuh pada hari
Minggu, hari libur nasional, atau hari libur resmi,
Upah minimum kabupaten/kota ditetapkan dan
diumumkan oleh gubernur 1 (satu) hari sebelum
hari Minggu, hari libur nasional, atau hari libur
resmi.
(4) Upah minimum kabupaten/kota sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) berlaku
terhitung mulai tanggal 1 Januari tahun
berikutnya.
(5) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) tidak boleh
bertentangan dengan kebijakan pengupahan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4.
BAB VI
UPAH TERENDAH PADA USAHA MIKRO DAN USAHA KECIL
Pasal 36
(1) Ketentuan Upah minimum sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 23 sampai dengan Pasal 35
dikecualikan bagi usaha mikro dan usaha kecil.
(2) Upah pada usaha mikro dan usaha kecil ditetapkan
berdasarkan kesepakatan antara Pengusaha
dengan Pekerja/Buruh di Perusahaan dengan

=== HALAMAN 22 ===

ketentuan:
a. paling sedikit sebesar 50% (lima puluh
persen) dari rata-rata konsumsi masyarakat di
tingkat provinsi; dan
b. nilai Upah yang disepakati paling sedikit 25%
(dua puluh lima persen) di atas garis
kemiskinan di tingkat provinsi.
(3) Rata-rata konsumsi masyarakat dan garis
kemiskinan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf a dan huruf b menggunakan data yang
bersumber dari lembaga yang berwenang di
bidang statistik.
Pasal 37
Usaha mikro dan usaha kecil sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 36 ayat (1) harus memenuhi kriteria
tertentu yang ditetapkan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Pasal 38
Usaha mikro dan usaha kecil yang dikecualikan dari
ketentuan Upah minimum wajib mempertimbangkan
faktor sebagai berikut:
a. mengandalkan sumber daya tradisional; dan/ atau
b. tidak bergerak pada usaha berteknologi tinggi dan
tidak padat modal.
BAB VII
PELINDUNGAN UPAH
Bagian Kesatu
Upah Kerja Lembur

=== HALAMAN 23 ===

Pasal 39
Upah kerja lembur wajib dibayar oleh Pengusaha yang
mempekerjakan Pekerja/Buruh melebihi waktu kerja,
pada istirahat mingguan, atau pada hari libur resmi
sebagai kompensasi kepada Pekerja/Buruh yang
bersangkutan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Bagian Kedua
Upah Pekerja/Buruh Tidak Masuk Bekerja dan/atau Tidak Melakukan
Pekerjaan Karena Alasan Tertentu
Pasal 40
(1) Upah tidak dibayar apabila Pekerja/Buruh tidak
masuk bekerja dan/atau tidak melakukan
pekerjaan.
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
tidak berlaku dan Pengusaha wajib membayar
Upah jika Pekerja/Buruh:
a. berhalangan;
b. melakukan kegiatan lain di luar
pekerjaannya;
c. menjalankan hak waktu istirahatnya atau
cutinya; atau
d. bersedia melakukan pekerjaan yang telah
dijanjikan tetapi Pengusaha tidak
mempekerjakannya karena kesalahan
Pengusaha sendiri atau kendala yang
seharusnya dapat dihindari Pengusaha.
(3) Alasan Pekerja/Buruh tidak masuk bekerja
dan/atau tidak melakukan pekerjaan karena
berhalangan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf a meliputi:

=== HALAMAN 24 ===

a. Pekerja/Buruh sakit sehingga tidak dapat
melakukan pekerjaan;
b. Pekerja/Buruh perempuan yang sakit pada
hari pertama dan kedua masa haidnya
sehingga tidak dapat melakukan pekerjaan;
atau
c. Pekerja/Buruh tidak masuk bekerja karena:
1. menikah;
2. menikahkan anaknya;
3. mengkhitankan anaknya;
4. membaptiskan anaknya;
5. istri melahirkan atau keguguran
kandungan;
6. suami, istri, orang tua, mertua, anak,
dan/atau menantu meninggal dunia; atau
7. anggota keluarga selain sebagaimana
dimaksud pada angka 6 yang tinggal
dalam 1 (satu) rumah meninggal dunia.
(4) Alasan Pekerja/Buruh tidak masuk bekerja dan/
atau tidak melakukan pekerjaan karena
melakukan kegiatan lain di luar pekerjaannya
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b
meliputi:
a. menjalankan kewajiban terhadap negara;
b. menjalankan kewajiban ibadah yang
diperintahkan agamanya;
c. melaksanakan tugas Serikat Pekerja/ Serikat
Buruh atas persetujuan Pengusaha dan
dapat dibuktikan dengan adanya
pemberitahuan tertulis; atau
d. melaksanakan tugas pendidikan dan/ atau
pelatihan dari Perusahaan.

=== HALAMAN 25 ===

(5) Alasan Pekerja/Buruh tidak masuk bekerja dan/
atau tidak melakukan pekerjaan karena
menjalankan hak waktu istirahat atau cutinya
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c
apabila Pekerja/Buruh melaksanakan:
a. hak istirahat mingguan;
b. cuti tahunan;
c. istirahat panjang;
d. istirahat sebelum dan sesudah melahirkan;
atau
e. istirahat karena mengalami keguguran
kandungan.
Pasal 41
(1) Upah yang dibayarkan kepada Pekerja/Buruh
yang tidak masuk bekerja dan/atau tidak
melakukan pekerjaan karena sakit sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 40 ayat (3) huruf a sebagai
berikut:
a. untuk 4 (empat) bulan pertama, dibayar
100% (seratus persen) dari Upah;
b. untuk 4 (empat) bulan kedua, dibayar 75%
(tujuh puluh lima persen) dari Upah;
c. untuk 4 (empat) bulan ketiga, dibayar 50%
(lima puluh persen) dari Upah; dan
d. untuk bulan selanjutnya dibayar 25% (dua
puluh lima persen) dari Upah sebelum
Pemutusan Hubungan Kerja dilakukan oleh
Pengusaha.
(2) Upah yang dibayarkan kepada Pekerja/Buruh
perempuan yang tidak masuk bekerja dan/ atau
tidak melakukan pekerjaan karena sakit pada hari
pertama dan kedua masa haidnya sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 40 ayat (3) huruf b

=== HALAMAN 26 ===

disesuaikan dengan jumlah hari menjalani masa
sakit haidnya, paling lama 2 (dua) hari.
(3) Upah yang dibayarkan kepada Pekerja/Buruh
yang tidak masuk bekerja dan/atau tidak
melakukan pekerjaan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 40 ayat (3) huruf c sebagai berikut:
a. Pekerja/Buruh menikah, dibayar untuk
selama 3 (tiga) hari;
b. menikahkan anaknya, dibayar untuk selama
2 (dua) hari;
c. mengkhitankan anaknya, dibayar untuk
selama 2 (dua) hari;
d. membaptiskan anaknya, dibayar untuk
selama 2 (dua) hari;
e. istri melahirkan atau keguguran kandungan,
dibayar untuk selama 2 (dua) hari;
f. suami, istri, orang tua, mertua, anak, dan/
atau menantu meninggal dunia, dibayar
untuk selama 2 (dua) hari; atau
g. anggota keluarga selain sebagaimana
dimaksud dalam huruf f yang tinggal dalam
1 (satu) rumah meninggal dunia, dibayar
untuk selama 1 (satu) hari.
Pasal 42
(1) Pekerja/Buruh yang menjalankan kewajiban
terhadap negara sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 40 ayat (4) huruf a tidak melebihi 1 (satu)
tahun dan penghasilan yang diberikan oleh
negara kurang dari besarnya Upah yang biasa
diterima Pekerja/Buruh, Pengusaha wajib
membayar kekurangannya.

=== HALAMAN 27 ===

(2) Pekerja/Buruh yang menjalankan kewajiban
terhadap negara sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 40 ayat (4) huruf a tidak melebihi 1 (satu)
tahun dan penghasilan yang diberikan oleh
negara sama atau lebih besar dari Upah yang
biasa diterima Pekerja/Buruh, Pengusaha tidak
wajib membayar.
(3) Pekerja/Buruh yang menjalankan kewajiban
terhadap negara sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dan ayat (2) wajib memberitahukan
secara tertulis kepada Pengusaha.
Pasal 43
Pengusaha wajib membayar Upah kepada
Pekerja/Buruh yang tidak masuk bekerja atau tidak
melakukan pekerjaannya karena menjalankan
kewajiban ibadah yang diperintahkan agamanya
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (4) huruf
b, sebesar Upah yang diterima oleh Pekerja/Buruh
dengan ketentuan hanya sekali selama Pekerja/Buruh
bekerja di Perusahaan yang bersangkutan.
Pasal 44
Pengusaha wajib membayar Upah kepada
Pekerja/Buruh yang tidak masuk bekerja dan/atau
tidak melakukan pekerjaan karena melaksanakan
tugas Serikat Pekerja/Serikat Buruh sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 40 ayat (4) huruf c, sebesar
Upah yang biasa diterima oleh Pekerja/Buruh.
Pasal 45
Pengusaha wajib membayar Upah kepada
Pekerja/Buruh yang tidak masuk bekerja dan/atau
tidak melakukan pekerjaan karena melaksanakan

=== HALAMAN 28 ===

tugas pendidikan dan/atau pelatihan dari Perusahaan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (4) huruf
d, sebesar Upah yang biasa diterima oleh
Pekerja/Buruh.
Pasal 46
Pengusaha wajib membayar Upah kepada
Pekerja/Buruh yang tidak masuk bekerja dan/atau
tidak melakukan pekerjaan karena menjalankan hak
waktu istirahat atau cutinya sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 40 ayat (5), sebesar Upah yang biasa
diterima oleh Pekerja/Buruh.
Pasal 47
Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 40 sampai dengan Pasal 46 diatur dalam
Perjanjian Kerja, Peraturan Perusahaan, atau
Perjanjian Kerja Bersama.
Bagian Ketiga
Peninjauan Upah
Pasal 48
(1) Pengusaha melakukan peninjauan Upah secara
berkala dengan memperhatikan kemampuan
Perusahaan dan produktivitas.
(2) Peninjauan Upah sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diatur dalam Perjanjian Kerja, Peraturan
Perusahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama.
Bagian Keempat
Pembayaran Upah dalam Keadaan Kepailitan

=== HALAMAN 29 ===

Pasal 49
(1) Perusahaan yang dinyatakan pailit atau
dilikuidasi berdasarkan ketentuan peraturan
perundang-undangan, Upah dan hak lainnya
yang belum diterima oleh Pekerja/Buruh
merupakan utang yang didahulukan
pembayarannya.
(2) Upah Pekerja/Buruh sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) didahulukan pembayarannya
sebelum pembayaran kepada semua kreditur.
(3) Hak lainnya dari Pekerja/Buruh sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) didahulukan
pembayarannya atas semua kreditur kecuali
kepada para kreditur pemegang hak jaminan
kebendaan.
Pasal 50
Apabila Pekerja/Buruh jatuh pailit, Upah dan segala
pembayaran yang timbul dari Hubungan Kerja tidak
termasuk dalam kepailitan kecuali ditetapkan lain oleh
hakim dengan ketentuan tidak melebihi 25% (dua
puluh lima persen) dari Upah dan segala pembayaran
yang timbul dari Hubungan Kerja yang harus
dibayarkan.
Bagian Kelima
Penyitaan Upah Berdasarkan Perintah Pengadilan
Pasal 51
Apabila uang yang disediakan oleh Pengusaha untuk
membayar Upah disita oleh juru sita berdasarkan
perintah pengadilan maka penyitaan tersebut tidak
boleh melebihi 20% (dua puluh persen) dari jumlah
Upah yang harus dibayarkan.

=== HALAMAN 30 ===

Bagian Keenam
Hak Pekerja/Buruh atas Keterangan Upah
Pasal 52
(1) Pekerja/Buruh atau kuasa yang ditunjuk secara
sah berhak meminta keterangan mengenai Upah
untuk dirinya dalam hal keterangan terkait Upah
tersebut hanya dapat diperoleh melalui dokumen
Perusahaan.
(2) Apabila permintaan keterangan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) tidak berhasil maka
Pekerja/Buruh atau kuasa yang ditunjuk berhak
meminta bantuan kepada Pengawas
Ketenagakerjaan.
(3) Keterangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dan ayat (2) wajib dirahasiakan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
BAB VIII
BENTUK DAN CARA PEMBAYARAN UPAH
Pasal 53
(1) Upah wajib dibayarkan oleh Pengusaha kepada
Pekerja/Buruh yang bersangkutan.
(2) Pengusaha wajib memberikan bukti pembayaran
Upah yang memuat rincian Upah yang diterima
oleh Pekerja/Buruh pada saat Upah dibayarkan.
(3) Pembayaran Upah oleh Pengusaha dilakukan
berdasarkan Perjanjian Kerja, Peraturan
Perusahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama.
(4) Upah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
dibayarkan kepada pihak ketiga berdasarkan
surat kuasa dari Pekerja/Buruh yang
bersangkutan.

=== HALAMAN 31 ===

Pasal 54
(1) Pembayaran Upah harus dilakukan dengan mata
uang rupiah Negara Kesatuan Republik Indonesia.
(2) Upah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
dibayarkan seluruhnya pada setiap periode dan
per tanggal pembayaran Upah.
Pasal 55
(1) Pengusaha wajib membayar Upah pada waktu
yang telah diperjanjikan antara Pengusaha
dengan Pekerja/Buruh.
(2) Dalam hal hari atau tanggal yang telah disepakati
jatuh pada hari libur, hari yang diliburkan, atau
hari istirahat mingguan, pelaksanaan pembayaran
Upah diatur dalam Perjanjian Kerja, Peraturan
Perusahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama.
(3) Upah dapat dibayarkan dengan cara harian,
mingguan, atau bulanan.
(4) Jangka waktu pembayaran Upah oleh Pengusaha
tidak boleh lebih dari 1 (satu) bulan.
Pasal 56
(1) Pembayaran Upah dilakukan pada tempat yang
diatur dalam Perjanjian Kerja, Peraturan
Perusahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama.
(2) Dalam hal tempat pembayaran Upah tidak diatur
dalam Perjanjian Kerja, Peraturan Perusahaan,
atau Perjanjian Kerja Bersama maka pembayaran
Upah dilakukan di tempat Pekerja/Buruh bekerja.
Pasal 57
(1) Upah dapat dibayarkan secara langsung kepada
Pekerja/Buruh atau melalui bank.

=== HALAMAN 32 ===

(2) Dalam hal Upah dibayarkan melalui bank maka
Upah harus sudah dapat diuangkan oleh
Pekerja/Buruh pada tanggal pembayaran Upah
yang disepakati kedua belah pihak.
BAB IX
HAL-HAL YANG DAPAT DIPERHITUNGKAN DENGAN UPAH
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 58
(1) Hal-hal yang dapat diperhitungkan dengan Upah
terdiri atas:
a. denda;
b. ganti rugi;
c. pemotongan Upah;
d. uang muka Upah;
e. sewa rumah dan/atau sewa barang milik
Perusahaan yang disewakan oleh Pengusaha
kepada Pekerja/Buruh;
f. utang atau cicilan utang Pekerja/Buruh;
dan/atau
g. kelebihan pembayaran Upah.
(2) Hal-hal yang dapat diperhitungkan dengan Upah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaksanakan sesuai dengan Perjanjian Kerja,
Peraturan Perusahaan, atau Perjanjian Kerja
Bersama.
Bagian Kedua
Denda

=== HALAMAN 33 ===

Pasal 59
(1) Pengusaha atau Pekerja/Buruh yang melanggar
ketentuan dalam Perjanjian Kerja, Peraturan
Perusahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama
karena kesengajaan atau kelalaiannya dikenakan
denda apabila diatur secara tegas dalam
Perjanjian Kerja, Peraturan Perusahaan, atau
Perjanjian Kerja Bersama.
(2) Dalam hal denda tidak diatur dalam Perjanjian
Kerja, Peraturan Perusahaan, atau Perjanjian
Kerja Bersama maka pengenaan denda mengacu
pada ketentuan yang berlaku dalam Peraturan
Pemerintah ini.
Pasal 60
(1) Denda kepada Pengusaha atau Pekerja/Buruh
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59
dipergunakan hanya untuk kepentingan
Pekerja/Buruh.
(2) Jenis pelanggaran yang dapat dikenakan denda,
besaran denda, dan penggunaan uang denda
diatur dalam Perjanjian Kerja, Peraturan
Perusahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama.
Pasal 61
(1) Pengusaha yang terlambat membayar dan/atau
tidak membayar Upah sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 55 ayat (1) dikenai denda, dengan
ketentuan:
a. mulai dari hari keempat sampai hari
kedelapan terhitung tanggal seharusnya Upah
dibayar, dikenakan denda sebesar 5% (lima
persen) untuk setiap hari keterlambatan dari
Upah yang seharusnya dibayarkan;

=== HALAMAN 34 ===

" b. sesudah hari kedelapan, apabila Upah masih
belum dibayar, dikenakan denda
keterlambatan sebagaimana dimaksud pada
huruf a ditambah 1% (satu persen) untuk
setiap hari keterlambatan dengan ketentuan
1 (satu) bulan tidak boleh melebihi 50% (lima
puluh persen) dari Upah yang seharusnya
dibayarkan; dan
c. sesudah sebulan, apabila Upah masih belum
dibayar, dikenakan denda keterlambatan
sebagaimana dimaksud pada huruf a dan
huruf b ditambah bunga sebesar suku bunga
tertinggi yang berlaku pada bank
pemerintah.
(2) Pengenaan denda sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) tidak menghilangkan kewajiban
Pengusaha untuk tetap membayar Upah kepada
Pekerja/ Buruh.
Pasal 62
(1) Pengusaha yang terlambat membayar tunjangan
hari raya keagamaan kepada Pekerja/Buruh
dikenai denda sebesar 5% (lima persen) dari total
tunjangan hari raya keagamaan yang harus
dibayar sejak berakhirnya batas waktu kewajiban
Pengusaha untuk membayar.
(2) Pengenaan denda sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) tidak menghilangkan kewajiban
Pengusaha untuk tetap membayar tunjangan hari
raya keagamaan kepada Pekerja/Buruh.
Bagian Ketiga
Pemotongan Upah

=== HALAMAN 35 ===

Pasal 63
(1) Pemotongan Upah oleh Pengusaha dapat
dilakukan untuk pembayaran:
a. denda;
b. ganti rugi;
c. uang muka Upah;
d. sewa rumah dan/atau sewa barang milik
Perusahaan yang disewakan oleh Pengusaha
kepada Pekerja/Buruh;
e. utang atau cicilan utang Pekerja/Buruh;
dan/atau
f. kelebihan pembayaran Upah.
(2) Pemotongan Upah sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf c dilakukan
sesuai dengan Perjanjian Kerja, Peraturan
Perusahaan, atau Perjanjian Kerja Bersama.
(3) Pemotongan upah sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf d dan huruf e harus dilakukan
berdasarkan kesepakatan tertulis atau perjanjian
tertulis.
(4) Pemotongan Upah sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf f dilakukan tanpa persetujuan
Pekerja/ Buruh.
Pasal 64
(1) Pemotongan Upah oleh Pengusaha untuk pihak
ketiga hanya dapat dilakukan berdasarkan surat
kuasa dari Pekerja/Buruh.
(2) Surat kuasa setiap saat dapat ditarik kembali.
(3) Surat kuasa dari Pekerja/Buruh dikecualikan
untuk semua kewajiban pembayaran oleh
Pekerja/Buruh terhadap negara atau iuran
sebagai peserta pada badan yang
menyelenggarakan jaminan sosial yang

=== HALAMAN 36 ===

ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang undangan.
Pasal 65
Jumlah keseluruhan pemotongan Upah sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 63 paling banyak 50% (lima
puluh persen) dari setiap pembayaran Upah yang
diterima Pekerja/Buruh.
BAB X
UPAH SEBAGAI DASAR PERHITUNGAN ATAU PEMBAYARAN HAK DAN
KEWAJIBAN LAINNYA
Bagian Kesatu
Upah Sebagai Dasar Perhitungan Uang Pesangon dan Uang
Penghargaan Masa Kerja
Pasal 66
(1) Komponen Upah yang digunakan sebagai dasar
perhitungan uang pesangon dan uang
penghargaan masa kerja terdiri atas:
a. Upah pokok; dan
b. tunjangan tetap yang diberikan kepada
Pekerja/Buruh dan keluarganya.
(2) Dalam hal Pengusaha membayarkan Upah tanpa
tunjangan maka dasar perhitungan uang
pesangon dan uang penghargaan masa kerja,
yaitu Upah tanpa tunjangan.
(3) Dalam hal komponen Upah yang digunakan yaitu
Upah pokok dan tunjangan tidak tetap maka
dasar perhitungan uang pesangon dan uang
penghargaan masa kerja, yaitu Upah pokok.

=== HALAMAN 37 ===

Pasal 67
(1) Upah untuk pembayaran uang pesangon dan
uang penghargaan masa kerja sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 66 diberikan dengan
ketentuan:
a. dalam hal penghasilan Pekerja/Buruh
dibayarkan atas dasar perhitungan harian,
Upah sebulan sama dengan 30 (tiga puluh)
dikalikan Upah sehari; atau
b. dalam hal Upah Pekerja/Buruh dibayarkan
atas dasar perhitungan satuan hasil, Upah
sebulan sama dengan penghasilan rata-rata
dalam 12 (dua belas) bulan terakhir.
(2) Dalam hal Upah sebulan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf b lebih rendah dari Upah
minimum, Upah yang menjadi dasar perhitungan
uang pesangon dan uang penghargaan masa
kerja yaitu Upah minimum yang berlaku di
wilayah tempat Pekerja/Buruh bekerja.
Bagian Kedua
Upah Sebagai Dasar Perhitungan Pajak Penghasilan
Pasal 68
(1) Upah untuk perhitungan pajak penghasilan yang
dibayarkan untuk pajak penghasilan dihitung dari
seluruh penghasilan yang diterima oleh Pekerja/
Buruh.
(2) Pajak penghasilan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dapat dibebankan kepada Pengusaha
atau Pekerja/Buruh yang diatur dalam Perjanjian
Kerja, Peraturan Perusahaan, atau Perjanjian
Kerja Bersama.

=== HALAMAN 38 ===

(3) Upah untuk perhitungan pajak penghasilan
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
BAB XI
DEWAN PENGUPAHAN
Pasal 69
(1) Dewan pengupahan terdiri atas:
a. dewan pengupahan nasional; dan
b. dewan pengupahan provinsi.
(2) Dalam hal diperlukan, dapat dibentuk dewan
pengupahan kabupaten/kota.
Pasal 70
(1) Dewan pengupahan nasional dibentuk oleh
(2) Dewan pengupahan provinsi dibentuk oleh
gubernur.
(3) Dewan pengupahan kabupaten/kota dibentuk
oleh bupati/wali kota.
Pasal 71
(1) Dewan pengupahan nasional bertugas
memberikan saran dan pertimbangan kepada
Pemerintah Pusat dalam rangka:
a. perumusan kebijakan pengupahan; dan
b. penyusunan dan pengembangan sistem
pengupahan.
(2) Dewan pengupahan provinsi bertugas
memberikan saran dan pertimbangan kepada
gubernur dalam rangka:
a. penetapan Upah minimum provinsi;
b. penetapan Upah minimum kabupaten/kota

=== HALAMAN 39 ===

bagi kabupaten/kota yang mengusulkan; dan
c. penyiapan bahan perumusan pengembangan
sistem pengupahan.
(3) Dewan pengupahan kabupaten/kota bertugas
memberikan saran dan pertimbangan kepada
bupati/wali kota dalam rangka:
a. pengusulan Upah minimum kabupaten/kota;
dan
b. penyiapan bahan perumusan pengembangan
sistem pengupahan.
Pasal 72
(1) Keanggotaan dewan pengupahan terdiri atas
unsur pemerintah, organisasi Pengusaha, Serikat
Pekerja/Serikat Buruh, akademisi, dan pakar.
(2) Keanggotaan dewan pengupahan dari unsur
pemerintah bersifat melekat pada jabatan (ex
officio).
(3) Keanggotaan dewan pengupahan dari unsur
pemerintah, organisasi Pengusaha, dan Serikat
Pekerja/Serikat Buruh dengan komposisi
perbandingan 2:1:1 (dua banding satu banding
satu).
(4) Keanggotaan dewan pengupahan dari unsur
akademisi dan pakar jumlahnya disesuaikan
dengan kebutuhan.
(5) Susunan keanggotaan dewan pengupahan terdiri
atas:
a. ketua, merangkap sebagai anggota dari
unsur pemerintah di bidang ketenagakerjaan;
b. wakil ketua:
1. sebanyak 2 (dua) orang merangkap
sebagai anggota masing-masing dari
unsur Serikat Pekerja/Serikat Buruh dan

=== HALAMAN 40 ===

organisasi Pengusaha, untuk dewan
pengupahan nasional.
2. sebanyak 1 (satu) orang merangkap
sebagai anggota dari unsur akademi,
untuk dewan pengupahan provinsi dan
dewan pengupahan kabupaten/kota.
c. sekretaris, merangkap sebagai anggota dari
unsur pemerintah yang mewakili kementerian
yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang ketenagakerjaan
atau dinas yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang ketenagakerjaan.
(6) Keseluruhan anggota dewan pengupahan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berjumlah
gasal.
Pasal 73
(1) Untuk mendukung kelancaran pelaksanaan tugas
rutin dewan pengupahan nasional, dewan
pengupahan provinsi, dan dewan pengupahan
kabupaten/kota dibantu oleh sekretariat.
(2) Sekretariat dewan pengupahan nasional dibentuk
oleh Menteri.
(3) Sekretariat dewan pengupahan provinsi dibentuk
oleh gubernur.
(4) Sekretariat dewan pengupahan kabupaten/kota
dibentuk oleh bupati/wali kota.
Pasal 74
(1) Anggota dewan pengupahan nasional diangkat
dan diberhentikan oleh Presiden atas usul
Menteri.
(2) Anggota dewan pengupahan provinsi diangkat
dan diberhentikan oleh gubernur atas usul kepala

=== HALAMAN 41 ===

dinas yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang ketenagakerjaan
provinsi.
(3) Anggota dewan pengupahan kabupaten/kota
diangkat dan diberhentikan oleh bupati/wali kota
atas usul kepala dinas yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan
kabupaten/kota.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara
pengangkatan dan pemberhentian dewan
pengupahan diatur dengan Peraturan Menteri.
Pasal 75
(1) Untuk dapat diangkat menjadi anggota dewan
pengupahan, calon anggota harus memenuhi
persyaratan:
a. warga negara Indonesia;
b. berpendidikan paling rendah lulusan strata-1
(S-1) untuk dewan pengupahan nasional dan
dewan pengupahan provinsi;
c. berpendidikan paling rendah lulusan diploma-
III (D-III) untuk dewan pengupahan
kabupaten/kota; dan
d. memiliki pengalaman atau pengetahuan
bidang pengupahan dan pengembangan
sumber daya manusia.
(2) Anggota dewan pengupahan dari unsur
organisasi Pengusaha dan Serikat Pekerja/
Serikat Buruh diangkat untuk 1 (satu) kali masa
jabatan selama 3 (tiga) tahun dan dapat diangkat
kembali hanya untuk paling lama 1 (satu) kali
masa jabatan berikutnya.

=== HALAMAN 42 ===

(3) Anggota dewan pengupahan dari unsur
akademisi dan pakar diangkat untuk 1 (satu) kali
masa jabatan selama 3 (tiga) tahun dan dapat
diangkat kembali hanya untuk paling lama 2
(dua) kali masa jabatan berikutnya.
(4) Selain berakhirnya masa jabatan, anggota dewan
pengupahan diberhentikan jika:
a. mengundurkan diri;
b. selama 3 (tiga) bulan berturut-turut tidak
dapat menjalankan tugasnya;
c. dihukum karena melakukan tindak pidana
dengan putusan pengadilan yang telah
mempunyai kekuatan hukum tetap;
d. melanggar ketentuan yang diatur dalam tata
kerja dewan pengupahan; atau
e. diusulkan oleh organisasi atau instansi yang
bersangkutan untuk diganti karena terjadi
perubahan organisasi.
(5) Penggantian anggota dewan pengupahan yang
diberhentikan dengan alasan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4), diusulkan oleh:
a. Menteri kepada Presiden setelah menerima
usulan dari kementerian terkait atau
organisasi yang bersangkutan, bagi anggota
dewan pengupahan nasional;
b. kepala dinas yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang ketenagakerjaan
provinsi kepada gubernur setelah menerima
usulan dari dinas yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan bidang terkait di
provinsi atau organisasi yang bersangkutan,
bagi anggota dewan pengupahan provinsi;

=== HALAMAN 43 ===

c. kepala dinas yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang ketenagakerjaan
kabupaten/kota kepada bupati/wali kota
setelah menerima usulan dari dinas yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan
bidang terkait di kabupaten/kota atau
organisasi yang bersangkutan, bagi anggota
dewan pengupahan kabupaten/kota.
(6) Dalam hal anggota dewan pengupahan
mengundurkan diri atas permintaan sendiri
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) huruf a,
permintaan disampaikan oleh anggota yang
bersangkutan kepada:
a. Menteri dengan tembusan kepada organisasi
atau instansi yang mengusulkan untuk
diajukan kepada Presiden, bagi anggota
dewan pengupahan nasional;
b. kepala dinas yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang ketenagakerjaan
provinsi dengan tembusan kepada organisasi
atau dinas yang mengusulkan untuk diajukan
kepada gubernur, bagi anggota dewan
pengupahan provinsi;
c. kepala dinas yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang ketenagakerjaan
kabupaten/kota dengan tembusan kepada
organisasi atau dinas yang mengusulkan
untuk diajukan kepada bupati/wali kota, bagi
anggota dewan pengupahan kabupaten/kota.
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara
penggantian anggota dewan pengupahan diatur
dengan Peraturan Menteri.

=== HALAMAN 44 ===

Pasal 76
(1) Saran dan pertimbangan dewan pengupahan
disampaikan dalam bentuk surat rekomendasi.
(2) Perumusan saran dan pertimbangan dilakukan
berdasarkan musyawarah untuk mufakat.
(3) Dalam hal musyawarah tidak mencapai mufakat
maka dapat dilakukan pemungutan suara
terbanyak.
(4) Ketentuan mengenai tata kerja dewan
pengupahan diatur dengan Peraturan Menteri.
Pasal 77
(1) Pendanaan yang diperlukan bagi pelaksanaan
tugas dewan pengupahan nasional dibebankan
pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara
bagian anggaran kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang ketenagakerjaan.
(2) Pendanaan yang diperlukan bagi pelaksanaan
tugas dewan pengupahan provinsi dibebankan
pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah
provinsi.
(3) Pendanaan yang diperlukan bagi pelaksanaan
tugas dewan pengupahan kabupaten/kota
dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan
Belanja Daerah kabupaten/kota.
(4) Selain sumber pendanaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3),
sumber pendanaan yang diperlukan bagi
pelaksanaan tugas dewan pengupahan dapat
berasal dari sumber lain yang sah dan tidak
mengikat.

=== HALAMAN 45 ===

BAB XII
PENGAWASAN
Pasal 78
Pengawasan ketenagakerjaan terhadap penerapan
ketentuan dalam Peraturan Pemerintah ini
dilaksanakan oleh Pengawas Ketenagakerjaan pada
kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang ketenagakerjaan dan/atau
dinas yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
di bidang ketenagakerjaan provinsi.
BAB XIII
SANKSI ADMINISTRATIF
Pasal 79
(1) Pengusaha yang melanggar ketentuan Pasal 9
ayat (1), Pasal 9 ayat (2), Pasal 13 ayat (2),
Pasal 21 ayat (1), Pasal 21 ayat (2), dan/atau Pasal
53 ayat (2) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran tertulis;
b. pembatasan kegiatan usaha;
c. penghentian sementara sebagian atau
seluruh alat produksi; dan
d. pembekuan kegiatan usaha.
(2) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara
bertahap.
(3) Teguran tertulis sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a merupakan peringatan tertulis
atas pelanggaran yang dilakukan oleh
Pengusaha.

=== HALAMAN 46 ===

(4) Pembatasan kegiatan usaha sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi:
a. pembatasan kapasitas produksi barang
dan/atau Jasa dalam waktu tertentu;
dan/atau
b. penundaan pemberian izin usaha di salah
satu atau beberapa lokasi bagi Perusahaan
yang memiliki proyek di beberapa lokasi.
(5) Penghentian sementara sebagian atau seluruh
alat produksi sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf c berupa tindakan tidak menjalankan
sebagian atau seluruh alat produksi barang dan/
atau jasa dalam waktu tertentu.
(6) Pembekuan kegiatan usaha sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf d berupa tindakan
menghentikan seluruh proses produksi barang
dan/atau jasa di Perusahaan dalam waktu
tertentu.
Pasal 80
(1) Menteri, menteri terkait, gubernur, bupati/wali
kota, atau pejabat yang ditunjuk sesuai dengan
kewenangannya mengenakan sanksi
administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal
79 kepada Pengusaha.
(2) Pengenaan sanksi administratif diberikan
berdasarkan hasil pemeriksaan yang dilakukan
oleh Pengawas Ketenagakerjaan yang berasal
dari:
a. pengaduan;dan/atau
b. tindak lanjut hasil pengawasan
ketenagakerjaan.

=== HALAMAN 47 ===

(3) Tindak lanjut hasil pemeriksaan yang dilakukan
oleh Pengawas Ketenagakerjaan dituangkan
dalam nota pemeriksaan.
(4) Dalam hal nota pemeriksaan tidak dilaksanakan
oleh Pengusaha, Pengawas Ketenagakerjaan
menyampaikan laporan ketidakpatuhan terhadap
ketentuan peraturan perundang-undangan
beserta nota pemeriksaan kepada:
a. direktur jenderal yang membidangi
pengawasan ketenagakerjaan pada
kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang
ketenagakerjaan, untuk Pengawas
Ketenagakerjaan di kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang ketenagakerjaan; atau
b. kepala dinas yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang
ketenagakerjaan provinsi, untuk Pengawas
Ketenagakerjaan pada dinas yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang ketenagakerjaan provinsi.
(5) Direktur jenderal atau kepala dinas sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) menyampaikan
rekomendasi kepada pejabat yang berwenang
mengenakan sanksi administratif.
(6) Menteri terkait, gubernur, bupati/wali kota, atau
pejabat yang ditunjuk memberitahukan
pelaksanaan pengenaan sanksi administratif
kepada Menteri.

=== HALAMAN 48 ===

Pasal 81
Pemerintah Daerah provinsi dan kabupaten/kota yang
masih memberlakukan keputusan tentang Upah
minimum yang bertentangan dengan Peraturan
Pemerintah ini dikenai sanksi administratif sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
yang mengatur mengenai pemerintahan daerah.
BAB XIV
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 82
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku:
a. Upah minimum provinsi dan/atau Upah
minimum kabupaten/kota Tahun 2021 yang telah
ditetapkan oleh gubernur pada Tahun 2020
dinyatakan tetap berlaku sampai dengan
Desember 2021;
b. Upah minimum sektoral yang telah ditetapkan
sebelum tanggal 2 November 2020 tetap berlaku
sampai dengan:
1. surat keputusan mengenai penetapan Upah
minimum sektoral berakhir; atau
2. Upah minimum provinsi dan/atau Upah
minimum kabupaten/kota di daerah
tersebut ditetapkan lebih tinggi dari Upah
minimum sektoral;
c. Upah minimum sektoral provinsi dan/atau Upah
minimum sektoral kabupaten/kota yang
ditetapkan setelah tanggal 2 November 2020
wajib dicabut oleh gubernur selambatlambatnya 1 (satu) tahun sejak ditetapkan; dan
d. gubernur tidak boleh lagi menetapkan Upah
minimum sektoral.

=== HALAMAN 49 ===

Pasal 83
(1) Perusahaan yang telah memberikan Upah lebih
tinggi dari Upah minimum yang telah ditetapkan,
Pengusaha dilarang mengurangi atau
menurunkan Upah.
(2) Pengusaha yang melanggar ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai
sanksi administratif sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 79.
BAB XV
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 84
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku,
semua peraturan perundang-undangan yang
merupakan peraturan pelaksanaan dari Undang-
Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang
Ketenagakerjaan yang mengatur mengenai
pengupahan dinyatakan masih tetap berlaku
sepanjang tidak bertentangan dengan Peraturan
Pemerintah ini.
Pasal 85
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku,
Peraturan Pemerintah Nomor 78 Tahun 2015 tentang
Pengupahan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2015 Nomor 237, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 5747), dicabut dan
dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 86
Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.

=== HALAMAN 50 ===

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Pemerintah ini dengan
penempatannya dalam Lembaran Negara Republik
Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 2 Februari 2021
JOKO WIDODO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 2 Februari 2021
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
YASONNA H. LAOLY
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2021 NOMOR 46
Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
Deputi Bidang Perundang-undangan dan
Administrasi Hukum,
Lydia Silvanna Djaman
Penafian
Peraturan perundang-undangan ini merupakan dokumen yang ditulis / diketik ulang dari
salinan resmi peraturan perundang-undangan yang telah diundangkan oleh pemerintah
Republik Indonesia. Dilakukan untuk memudahkan pihak yang berkepentingan untuk
mendapatkan dan memahami peraturan perundang-undangan terkait dengan ketenagakerjaan.

=== HALAMAN 51 ===

PENJELASAN
ATAS
PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 36 TAHUN 2021
TENTANG
PENGUPAHAN
I. UMUM
Upah merupakan salah satu unsur esensial dalam Hubungan Kerja,
mengingat keberadaan Upah selalu dikaitkan dengan sumber penghasilan
bagi Pekerja/Buruh untuk mencapai derajat penghidupan yang layak bagi
dirinya dan keluarganya.
Dimensi Upah memiliki cakupan yang luas, baik yang berkaitan dengan
aspek pemenuhan kebutuhan dasar Pekerja/Buruh, maupun yang berkaitan
dengan aspek pertumbuhan ekonomi dan perluasan kesempatan kerja. Arah
kebijakan pembangunan sistem pengupahan, menekankan pada aspek
pelindungan Upah bagi Pekerja/Buruh untuk mencapai kesejahteraan dengan
memperhatikan kemampuan Perusahaan dan kondisi perekonomian nasional.
Dengan dasar tersebut maka diharapkan terwujud sistem pengupahan yang
berkeadilan.
Selain itu, regulasi bidang pengupahan juga harus mampu menjawab
tantangan dinamika globalisasi dan transformasi teknologi informasi yang
berdampak terhadap perubahan tatanan sosial dan ekonomi, termasuk
perubahan pola Hubungan Kerja di bidang ketenagakerjaan.
Oleh karena itu, diperlukan regulasi pengupahan yang mengatur
beberapa isu strategis, antara lain mengenai bentuk Upah, Upah bagi
Pekerja/Buruh, Upah minimum dan Upah bagi Pekerja/Buruh pada usaha
mikro dan usaha kecil.
Ruang lingkup Peraturan Pemerintah ini meliputi:
a. kebijakan pengupahan;
b. penetapan Upah berdasarkan satuan waktu dan/atau satuan hasil;
c. struktur dan skala Upah;
d. Upah minimum;
e. Upah terendah pada usaha mikro dan usaha kecil;
f. pelindungan Upah;
g. bentuk dan cara pembayaran Upah;
h. hal-hal yang dapat diperhitungkan dengan Upah;
i. Upah sebagai dasar perhitungan atau pembayaran hak dan kewajiban
lainnya;
j. dewan pengupahan; dan
k. sanksi administratif.

=== HALAMAN 52 ===

II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup jelas.
Pasal 2
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan "memperoleh perlakuan yang sama" adalah
Pengusaha dalam menerapkan sistem pengupahan tanpa
membedakan jenis kelamin, suku, ras, agama, warna kulit, dan aliran
politik.
Ayat (3)
Yang dimaksud dengan "pekerjaan yang sama nilainya" adalah
pekerjaan yang bobotnya sama diukur dari antara lain kompetensi,
risiko kerja, dan tanggung jawab dalam satu Perusahaan.
Pasal 3
Yang dimaksud dengan "pada saat terjadi Hubungan Kerja" adalah sejak
adanya Perjanjian Kerja baik tertulis maupun tidak tertulis antara
Pengusaha dengan Pekerja/Buruh.
Yang dimaksud dengan "pada saat putusnya Hubungan Kerja" antara
lain Pekerja/Buruh meninggal dunia, adanya perjanjian bersama, atau
adanya penetapan lembaga penyelesaian perselisihan hubungan
industrial.
Pasal 4
Cukup jelas.
Pasal 5
Cukup jelas.
Pasal 6
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan "penghasilan yang memenuhi penghidupan
yang layak bagi kemanusiaan" adalah jumlah penerimaan atau
pendapatan Pekerja/Buruh dari hasil pekerjaannya sehingga
mampu memenuhi kebutuhan hidup Pekerja/Buruh dan
keluarganya secara wajar.

=== HALAMAN 53 ===

Ayat (2)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Yang dimaksud dengan "Pendapatan non-Upah" adalah
penerimaan Pekerja/Buruh dari Pengusaha dalam bentuk
uang untuk pemenuhan kebutuhan keagamaan, memotivasi
peningkatan produktivitas, atau peningkatan kesejahteraan
Pekerja/Buruh dan keluarganya.
Pasal 7
Ayat (1)
Huruf a
Yang dimaksud dengan "Upah tanpa tunjangan" adalah
sejumlah uang yang diterima oleh Pekerja/Buruh secara tetap
tanpa adanya tambahan tunjangan.
Contoh:
Seorang Pekerja A menerima Upah sebesar Rp3.000.000,00
(tiga juta rupiah) sebagai Upah bersih (clean wages). Besaran
Upah tersebut utuh digunakan sebagai dasar perhitungan
hal-hal yang terkait dengan Upah, antara lain tunjangan hari
raya keagamaan, Upah kerja lembur, pesangon, iuran
jaminan sosial, dan lain-lain.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Yang dimaksud dengan "jabatan atau pekerjaan tertentu" adalah
jabatan yang memiliki tanggung jawab sebagai pemikir, perencana,
dan pengendali jalannya Perusahaan antara lain jabatan pada
supervisor, manajer, dan ahli dengan besaran Upah paling sedikit

=== HALAMAN 54 ===

sebesar batas paling tinggi Upah untuk dasar perhitungan iuran
jaminan pensiun.
Pasal 8
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Yang dimaksud dengan "usaha tertentu" adalah usaha hotel dan
usaha restoran di hotel.
Pasal 9
Cukup jelas.
Pasal 10
Cukup jelas.
Pasal 11
Cukup jelas.
Pasal 12
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan "fasilitas kerja" adalah sarana atau
peralatan yang disediakan oleh Perusahaan bagi jabatan atau
pekerjaan tertentu atau seluruh Pekerja/Buruh untuk menunjang
pelaksanaan pekerjaan.
Contoh:
Fasilitas kendaraan, kendaraan antar jemput Pekerja/Buruh, dan/
atau alat komunikasi.
Huruf a
Yang dimaksud dengan "jabatan atau pekerjaan tertentu"
adalah kedudukan atau kegiatan yang membutuhkan
fasilitas tertentu untuk mendukung kelancaran
pelaksanaan tugas yang ditetapkan oleh Perusahaan
sebagai penerima fasilitas kerja.
Huruf b
Cukup jelas.

=== HALAMAN 55 ===

Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 13
Cukup jelas.
Pasal 14
Cukup jelas.
Pasal 15
Cukup jelas.
Pasal 16
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan "bekerja secara paruh waktu" adalah
bekerja kurang dari 7 (tujuh) jam 1 (satu) hari dan kurang dari 35
(tiga puluh lima) jam 1 (satu) minggu.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Angka 126 (seratus dua puluh enam) merupakan angka penyebut
yang diperoleh dari hasil perkalian antara 29 (dua puluh sembilan)
jam 1 (satu) minggu dengan 52 (lima puluh dua) minggu Jumlah
minggu dalam 1 (satu) tahun) kemudian dibagi 12 (dua belas)
bulan.
29 (dua puluh sembilan) jam merupakan median jam kerja
Pekerja/Buruh paruh waktu tertinggi dari seluruh provinsi.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Pasal 17
Cukup jelas.
Pasal 18
Cukup jelas.

=== HALAMAN 56 ===

Pasal 19
Yang dimaksud dengan "pemenuhan pelaksanaan ketentuan peraturan
perundang-undangan" adalah pemenuhan kewajiban Pengusaha kepada
Pekerja/Buruh antara lain tunjangan hari raya keagamaan, Upah kerja
lembur, uang pesangon, uang penghargaan masa kerja, dan Upah
karena sakit, serta iuran dan manfaat jaminan sosial.
Pasal 20
Ayat (1)
Struktur dan skala upah dimaksudkan antara lain untuk:
a. mewujudkan Upah yang berkeadilan;
b. mendorong peningkatan produktivitas di Perusahaan;
c. meningkatkan kesejahteraan Pekerja/Buruh;
d. menjamin kepastian Upah; dan
e. mengurangi kesenjangan antara Upah terendah dan tertinggi.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 21
Ayat (1)
Faktor yang digunakan/dipilih untuk menilai atau membobot
jabatan yang dapat dikompensasikan (compensable factor) dalam
penyusunan struktur dan skala Upah antara lain pendidikan,
keterampilan, dan pengalaman yang dipersyaratkan oleh jabatan.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 22
Cukup jelas.
Pasal 23
Cukup jelas.
Pasal 24
Cukup jelas.
Pasal 25
Cukup jelas.

=== HALAMAN 57 ===

Pasal 26
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Yang dimaksud dengan "Batas atas UM(t)" adalah acuan batas
tertinggi bagi Upah minimum yang akan ditetapkan. UM
merupakan singkatan dari Upah Minimum.
Yang dimaksud dengan "Rata-rata konsumsi per kapita(t)" adalah
rata-rata konsumsi per kapita per bulan yang dihitung dari survei
sosial ekonomi nasional bulan Maret setiap tahunnya.
Yang dimaksud dengan "Rata-rata banyaknya ART(t)” adalah ratarata banyaknya anggota rumah tangga yang dihitung dari survei
sosial ekonomi nasional bulan Maret setiap tahunnya. ART
merupakan singkatan dari Anggota Rumah Tangga.
Yang dimaksud dengan "Rata-rata banyaknya ART bekerja pada
setiap rumah tangga(t)" adalah rata-rata banyaknya orang bekerja
per rumah tangga yang dihitung dari survei sosial ekonomi
nasional bulan Maret setiap tahunnya.
Ayat (4)
Yang dimaksud dengan "Batas bawah UM(t)" adalah acuan batas
terendah bagi Upah minimum yang akan ditetapkan.
Yang dimaksud dengan "Batas atas UM(t)" adalah acuan batas
tertinggi bagi Upah minimum yang akan ditetapkan.
Ayat (5)
Yang dimaksud dengan "UM(t+1)" adalah Upah minimum yang akan
ditetapkan.
Yang dimaksud dengan "UM(t)" adalah Upah minimum tahun
berjalan.
Yang dimaksud dengan "Max(PE(t), Inflasi(t))" adalah fungsi
maksimum dari pertumbuhan ekonomi atau inflasi yaitu salah satu
nilai tertinggi dari pertumbuhan ekonomi atau inflasi. Max
merupakan singkatan dari maksimum. PE merupakan singkatan
dari Pertumbuhan Ekonomi.
Yang dimaksud dengan "PE(t)" adalah pertumbuhan ekonomi
provinsi yang dihitung dari pertumbuhan ekonomi yang mencakup
periode kuartal IV tahun sebelumnya dan periode kuartal I, II dan
III tahun berjalan (dalam persen).

=== HALAMAN 58 ===

Yang dimaksud dengan "Inflasi(t)'' adalah inflasi provinsi yang
dihitung dari periode September tahun sebelumnya sampai dengan
periode September tahun berjalan (dalam persen).
Yang dimaksud dengan "Batas atas(t)" adalah acuan batas tertinggi
bagi Upah minimum yang akan ditetapkan.
Yang dimaksud dengan "Batas bawah(t)" adalah acuan batas
terendah bagi Upali minimum yang akan ditetapkan.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Ayat (7)
Cukup jelas.
Ayat (8)
Cukup jelas.
Pasal 27
Cukup jelas.
Pasal 28
Cukup jelas.
Pasal 29
Cukup jelas.
Pasal 30
Cukup jelas.
Pasal 31
Cukup jelas.
Pasal 32
Ayat (1)
Huruf a
Yang dimaksud dengan "UMK(F1)" adalah nilai Upah minimum
kabupaten/kota dengan mempertimbangkan faktor paritas
daya beli. UMK merupakan singkatan dari Upah Minimum
Kabupaten/Kota.
Yang dimaksud dengan "PPP Kab/Kota" adalah rata rata
paritas daya beli 3 (tiga) tahun terakhir pada kabupaten/kota
yang bersangkutan. PPP merupakan singkatan dari
Purchasing Power Parity.

=== HALAMAN 59 ===

Yang dimaksud dengan "PPP Provinsi" adalah rata-rata paritas
daya beli 3 (tiga) tahun terakhir pada provinsi yang
bersangkutan.
Yang dimaksud dengan "UMP(t)" adalah Upah minimum
provinsi tahun berjalan. UMP merupakan singkatan dari Upah
Minimum Provinsi.
Huruf b
Yang dimaksud dengan "UMK(F2)” adalah nilai Upah minimum
kabupaten/kota dengan mempertimbangkan faktor tingkat
penyerapan tenaga kerja.
Yang dimaksud dengan "1-TPT Kab/Kota" adalah rata rata
tingkat penyerapan tenaga kerja 3 (tiga) tahun terakhir pada
kabupaten/kota yang bersangkutan. TPT merupakan
singkatan dari Tingkat Pengangguran Terbuka.
Yang dimaksud dengan "1-TPT Provinsi" adalah rata rata
tingkat penyerapan tenaga kerja 3 (tiga) tahun terakhir pada
provinsi yang bersangkutan.
Yang dimaksud dengan "UMP(t)'' adalah Upah minimum
provinsi tahun berjalan.
Huruf c
Yang dimaksud dengan "UMK(F3)" adalah nilai Upah minimum
kabupaten/kota dengan mempertimbangkan faktor median
Upah Pekerja/Buruh di luar penyelenggara negara.
Yang dimaksud dengan "Median Upah Kab/Kota" adalah ratarata median Upah Pekerja/Buruh di luar penyelenggara
negara 3 (tiga) tahun terakhir pada kabupaten/kota yang
bersangkutan.
Yang dimaksud dengan "Median Upah Provinsi" adalah ratarata median Upah Pekerja/Buruh di luar penyelenggara
negara 3 (tiga) tahun terakhir pada provinsi yang
bersangkutan.
Yang dimaksud dengan "UMP(t)" adalah Upah minimum
provinsi tahun berjalan.
Huruf d
Yang dimaksud dengan "UMK(t+1)" adalah nilai Upah minimum
kabupaten/kota yang akan ditetapkan.
Yang dimaksud dengan "UMK(F1)" adalah nilai Upah minimum
kabupaten/kota dengan mempertimbangkan faktor paritas
daya beli.

=== HALAMAN 60 ===

Yang dimaksud dengan "UMK(F2)" adalah nilai Upah minimum
kabupaten/kota dengan mempertimbangkan faktor tingkat
penyerapan tenaga kerja.
Yang dimaksud dengan "UMK(F3)" adalah nilai Upah minimum
kabupaten/kota dengan mempertimbangkan faktor median
Upah Pekerja/Buruh di luar penyelenggara negara.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 33
Cukup jelas.
Pasal 34
Cukup jelas.
Pasal 35
Cukup jelas.
Pasal 36
Cukup jelas.
Pasal 37
Cukup jelas.
Pasal 38
Cukup jelas.
Pasal 39
Cukup jelas.
Pasal 40
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Cukup jelas.

=== HALAMAN 61 ===

Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Yang dimaksud dengan "Pekerja/Buruh bersedia melakukan
pekerjaan yang telah dijanjikan tetapi Pengusaha tidak
mempekerjakannya" misalnya Pekerja/Buruh yang
diperintahkan untuk membongkar muatan kapal akan tetapi
karena sesuatu hal kapal tersebut tidak datang maka
Pengusaha harus membayar Upah Pekerja/Buruh.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 41
Cukup jelas.
Pasal 42
Cukup jelas.
Pasal 43
Cukup jelas.
Pasal 44
Cukup jelas.
Pasal 45
Cukup jelas.
Pasal 46
Cukup jelas.
Pasal 47
Cukup jelas.

=== HALAMAN 62 ===

Pasal 48
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan "secara berkala" adalah suatu periode
waktu tertentu yang bersifat tetap atau periode waktu tertentu
yang ditetapkan sesuai kebijakan Perusahaan.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 49
Cukup jelas.
Pasal 50
Seorang Pekerja/Buruh dimungkinkan akan dapat jatuh pailit yang
disebabkan tidak terbayarnya hutang kepada pihak lain, baik kepada
Pengusaha dan/atau orang lain. Guna menjamin kehidupan
Pekerja/Buruh yang keseluruhan harta bendanya disita, ada jaminan
untuk hidup bagi dirinya beserta keluarganya. Oleh karena itu, dalam
Pasal ini Upah dan pembayaran lainnya yang menjadi hak Pekerja/Buruh
tidak termasuk dalam kepailitan. Penyimpangan terhadap ketentuan
pasal ini hanya dapat dilakukan oleh hakim dengan batas sampai
dengan 25% (dua puluh lima persen).
Pasal 51
Cukup jelas.
Pasal 52
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan "dokumen Perusahaan" adalah dokumen
yang memuat rincian pembayaran Upah setiap Pekerja/Buruh di
Perusahaan.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 53
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.

=== HALAMAN 63 ===

Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Surat kuasa dari Pekerja/Buruh yang bersangkutan harus
mencantumkan batasan waktu atau periode untuk pembayaran
Upah yang dikuasakan kepada pihak ketiga.
Pasal 54
Cukup jelas.
Pasal 55
Cukup jelas.
Pasal 56
Cukup jelas.
Pasal 57
Cukup jelas.
Pasal 58
Cukup jelas.
Pasal 59
Cukup jelas.
Pasal 60
Cukup jelas.
Pasal 61
Cukup jelas.
Pasal 62
Cukup jelas.
Pasal 63
Cukup jelas.
Pasal 64
Cukup jelas.

=== HALAMAN 64 ===

Pasal 65
Cukup jelas.
Pasal 66
Cukup jelas.
Pasal 67
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan "Upah minimum yang berlaku di wilayah
tempat Pekerja/Buruh bekerja" adalah Upah minimum
kabupaten/kota dalam hal di daerah tersebut ditetapkan Upah
minimum kabupaten/kota. Apabila kabupaten/kota di daerah
tersebut tidak terdapat penetapan Upah minimum kabupaten/kota
maka berlaku Upah minimum provinsi.
Pasal 68
Cukup jelas.
Pasal 69
Cukup jelas.
Pasal 70
Cukup jelas.
Pasal 71
Ayat (1)
Dalam rangka memberikan saran dan pertimbangan kepada
pemerintah, dewan pengupahan nasional dapat melakukan
berbagai kegiatan seperti kajian, analisis, koordinasi, dan kerja
sama dengan pihak terkait.
Ayat (2)
Dalam rangka memberikan saran dan pertimbangan kepada
gubernur, dewan pengupahan provinsi dapat melakukan berbagai
kegiatan seperti kajian, analisis, koordinasi, dan kerja sama dengan
pihak terkait.
Ayat (3)
Dalam rangka memberikan saran dan pertimbangan kepada
bupati/wali kota, dewan pengupahan kabupaten/kota dapat
melakukan berbagai kegiatan seperti kajian, analisis, koordinasi,
dan kerja sama dengan pihak terkait.

=== HALAMAN 65 ===

Pasal 72
Cukup jelas.
Pasal 73
Cukup jelas.
Pasal 74
Cukup jelas.
Pasal 75
Cukup jelas.
Pasal 76
Cukup jelas.
Pasal 77
Cukup jelas.
Pasal 78
Cukup jelas.
Pasal 79
Cukup jelas.
Pasal 80
Cukup jelas.
Pasal 81
Cukup jelas.
Pasal 82
Cukup jelas.
Pasal 83
Cukup jelas.

=== HALAMAN 66 ===

Pasal 84
Cukup jelas.
Pasal 85
Cukup jelas.
Pasal 86
Cukup jelas.
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6648
Penafian
Peraturan perundang-undangan ini merupakan dokumen yang ditulis / diketik ulang dari
salinan resmi peraturan perundang-undangan yang telah diundangkan oleh pemerintah
Republik Indonesia. Dilakukan untuk memudahkan pihak yang berkepentingan untuk
mendapatkan dan memahami peraturan perundang-undangan terkait dengan ketenagakerjaan.