LEMBARAN NEGARA
No.47, 2021 KESRA. Program Jaminan Kehilangan
Pekerjaan. Penyelenggaraan. (Penjelasan dalam
Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6649)
PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 37 TAHUN 2021
TENTANG
PENYELENGGARAAN PROGRAM JAMINAN KEHILANGAN PEKERJAAN
Menimbang : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 82 dan Pasal
185 huruf b Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020
tentang Cipta Kerja, perlu menetapkan Peraturan
Pemerintah tentang Penyelenggaraan Program Jaminan
Kehilangan Pekerjaan;
Mengingat : 1. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara
2. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang
Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2003 Nomor 39, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4279);
3. Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang
Sistem Jaminan Sosial Nasional (Lembaran Negara
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 4456);
4. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011 tentang Badan
Penyelenggara Jaminan Sosial (Lembaran Negara

=== HALAMAN 2 ===

Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5256);
5. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta
Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2020 Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN PEMERINTAH TENTANG
PENYELENGGARAAN PROGRAM JAMINAN KEHILANGAN
PEKERJAAN.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan:
1. Jaminan Kehilangan Pekerjaan yang selanjutnya
disingkat JKP adalah jaminan sosial yang diberikan
kepada Pekerja/Buruh yang mengalami Pemutusan
Hubungan Kerja berupa manfaat uang tunai, akses
informasi pasar kerja, dan Pelatihan Kerja.
2. Pekerja/Buruh adalah setiap orang yang bekerja
dengan menerima Upah atau imbalan dalam bentuk
lain.
3. Pengusaha adalah:
a. orang perseorangan, persekutuan, atau badan
hukum yang menjalankan suatu perusahaan
milik sendiri;
b. orang perseorangan, persekutuan, atau badan
hukum yang secara berdiri sendiri menjalankan
perusahaan bukan miliknya;
c. orang perseorangan, persekutuan, atau badan
hukum yang berada di Indonesia mewakili
perusahaan sebagaimana dimaksud dalam huruf
a dan huruf b yang berkedudukan di luar wilayah

=== HALAMAN 3 ===

Indonesia.
4. Upah adalah hak Pekerja/Buruh yang diterima dan
dinyatakan dalam bentuk uang sebagai imbalan dari
Pengusaha atau pemberi kerja kepada Pekerja/Buruh
yang ditetapkan dan dibayarkan menurut suatu
perjanjian kerja, kesepakatan, atau peraturan
perundang-undangan, termasuk tunjangan bagi
Pekerja/Buruh dan keluarganya atas suatu pekerjaan
dan/atau jasa yang telah atau akan dilakukan.
5. Pemutusan Hubungan Kerja adalah pengakhiran
hubungan kerja karena suatu hal tertentu yang
mengakibatkan berakhirnya hak dan kewajiban antara
Pekerja/Buruh dan Pengusaha.
6. Peserta JKP yang selanjutnya disebut Peserta adalah
Pekerja/Buruh yang mempunyai hubungan kerja
dengan Pengusaha dan telah terdaftar serta membayar
iuran.
7. Jaminan Kesehatan yang selanjutnya disebut JKN
adalah jaminan berupa perlindungan kesehatan agar
Peserta memperoleh manfaat pemeliharaan kesehatan
dan perlindungan dalam memenuhi kebutuhan dasar
kesehatan yang diberikan kepada setiap orang yang
telah membayar iuran jaminan kesehatan atau iuran
jaminan kesehatannya dibayar oleh Pemerintah Pusat
atau Pemerintah Daerah.
8. Jaminan Kecelakaan Kerja yang selanjutnya disingkat
JKK adalah manfaat berupa uang tunai dan/atau
pelayanan kesehatan yang diberikan pada saat Peserta
mengalami kecelakaan kerja atau penyakit yang
disebabkan oleh lingkungan kerja.
9. Jaminan Hari Tua yang selanjutnya disingkat JHT
adalah manfaat uang tunai yang dibayarkan sekaligus
pada saat Peserta memasuki usia pensiun, meninggal
dunia, atau mengalami cacat total tetap.
10. Jaminan Pensiun yang selanjutnya disingkat JP
adalah jaminan sosial yang bertujuan untuk
mempertahankan derajat kehidupan yang layak bagi

=== HALAMAN 4 ===

Peserta dan/atau ahli warisnya dengan memberikan
penghasilan setelah Peserta memasuki usia pensiun,
mengalami cacat total tetap, atau meninggal dunia.
11. Jaminan Kematian yang selanjutnya disebut JKM
adalah manfaat uang tunai yang diberikan kepada ahli
waris ketika Peserta meninggal dunia bukan akibat
kecelakaan kerja.
12. Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Ketenagakerjaan
yang selanjutnya disebut BPJS Ketenagakerjaan
adalah badan hukum publik yang dibentuk
berdasarkan Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011
tentang Badan Penyelenggara Jaminan Sosial.
13. Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Kesehatan yang
selanjutnya disebut BPJS Kesehatan adalah badan
hukum yang dibentuk untuk menyelenggarakan
program Jaminan Kesehatan.
14. Sistem Informasi Ketenagakerjaan adalah suatu
ekosistem digital yang menjadi platform bagi segala
jenis layanan publik dan aktivitas bidang
ketenagakerjaan baik di pusat maupun daerah.
15. Pelatihan Kerja adalah keseluruhan kegiatan untuk
memberi, memperoleh, meningkatkan, serta
mengembangkan kompetensi kerja, produktivitas,
disiplin, sikap, dan etos kerja pada tingkat
keterampilan dan keahlian tertentu sesuai dengan
jenjang dan kualifikasi jabatan atau pekerjaan.
16. Lembaga Pelatihan Kerja adalah instansi pemerintah
dan badan hukum yang memenuhi persyaratan untuk
menyelenggarakan Pelatihan Kerja.
17. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia
yang memegang kekuasaan pemerintahan negara
Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden
dan menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-
Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun
1945.
18. Pengawas Ketenagakerjaan adalah pegawai negeri sipil
yang diberi tugas, tanggung jawab, wewenang, dan

=== HALAMAN 5 ===

hak secara penuh oleh pejabat yang berwenang untuk
melaksanakan kegiatan pembinaan, pemeriksaan,
pengujian, penyidikan, dan pengembangan sistem
pengawasan ketenagakerjaan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
19. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan.
Pasal 2
(1) Pengusaha wajib mengikutsertakan Pekerja/Buruh
sebagai Peserta dalam program JKP.
(2) Program JKP sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diselenggarakan untuk mempertahankan derajat
kehidupan yang layak pada saat Pekerja/Buruh
kehilangan pekerjaan.
Pasal 3
JKP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 diselenggarakan
oleh BPJS Ketenagakerjaan dan Pemerintah Pusat.
BAB II
KEPESERTAAN DAN TATA CARA PENDAFTARAN
Bagian Kesatu
Kepesertaan
Pasal 4
(1) Peserta terdiri atas:
a. Pekerja/Buruh yang telah diikutsertakan oleh
Pengusaha dalam program jaminan sosial; dan
b. Pekerja/Buruh yang baru didaftarkan oleh
Pengusaha dalam program jaminan sosial.
(2) Peserta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
memenuhi persyaratan:
a. warga negara Indonesia;
b. belum mencapai usia 54 (lima puluh empat)
tahun pada saat mendaftar; dan

=== HALAMAN 6 ===

c. mempunyai hubungan kerja dengan Pengusaha.
(3) Selain persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) juga harus memenuhi ketentuan:
a. Pekerja/Buruh yang bekerja pada usaha besar
dan usaha menengah, diikutsertakan pada
program JKN, JKK, JHT, JP, dan JKM; dan
b. Pekerja/Buruh yang bekerja pada usaha mikro
dan usaha kecil, diikutsertakan sekurangkurangnya pada program JKN, JKK, JHT, dan
JKM.
(4) Peserta program JKN sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) merupakan pekerja penerima Upah pada
badan usaha.
Bagian Kedua
Tata Cara Pendaftaran
Pasal 5
(1) Pekerja/Buruh yang telah diikutsertakan oleh
Pengusaha dalam program jaminan sosial
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 terhitung sejak
tanggal Peraturan Pemerintah ini diundangkan, serta
merta menjadi Peserta.
(2) Pengusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diberikan sertifikat kepesertaan program JKP oleh
BPJS Ketenagakerjaan.
(3) Pekerja/Buruh sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diberikan bukti kepesertaan program JKP oleh BPJS
Ketenagakerjaan.
Pasal 6
(1) Pengusaha yang mendaftarkan Pekerja/Buruh dalam
program JKP wajib menyerahkan formulir pendaftaran
yang telah diisi secara lengkap dan benar kepada
BPJS Ketenagakerjaan paling lama 30 (tiga puluh) hari
sejak tanggal Pekerja/Buruh tersebut mulai bekerja.

=== HALAMAN 7 ===

(2) Formulir pendaftaran sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) paling sedikit memuat:
a. nomor induk kependudukan;
b. tanggal lahir Pekerja/Buruh; dan
c. nomor dan/atau tanggal mulai dan berakhirnya
perjanjian kerja.
(3) BPJS Ketenagakerjaan wajib memberikan nomor
kepesertaan paling lama 1 (satu) hari kerja sejak
formulir pendaftaran diterima secara lengkap dan
benar serta iuran pertama dibayar lunas kepada BPJS
Ketenagakerjaan.
(4) Pengusaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diberikan sertifikat kepesertaan program JKP oleh
BPJS Ketenagakerjaan.
(5) Pekerja/Buruh sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diberikan bukti kepesertaan program JKP oleh BPJS
Ketenagakerjaan.
Pasal 7
Bukti kepesertaan program JKP bagi Pekerja/Buruh
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (3) dan Pasal 6
ayat (5) terintegrasi dalam 1 (satu) kartu kepesertaan
program jaminan sosial pada BPJS Ketenagakerjaan.
Pasal 8
(1) Pekerja/Buruh yang mempunyai hubungan kerja
dengan lebih dari 1 (satu) Pengusaha, wajib
diikutsertakan dalam program JKP oleh masingmasing Pengusaha.
(2) Pekerja/Buruh sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
setelah terdaftar sebagai Peserta, memilih salah satu
perusahaan sebagai tempat pekerjaan yang
didaftarkan dalam program JKP kepada BPJS
Ketenagakerjaan.

=== HALAMAN 8 ===

Pasal 9
Dalam hal terjadi perubahan nama perusahaan, alamat
kantor, skala usaha, data Upah, data Pekerja/Buruh, dan
perubahan data lainnya terkait kepesertaan program JKP,
Pengusaha wajib menyampaikan perubahan tersebut
kepada BPJS Ketenagakerjaan paling lama 7 (tujuh) hari
kerja sejak terjadi perubahan.
Pasal 10
(1) Pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5
dan Pasal 6, serta perubahan data sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 9 dilakukan secara daring atau
luring.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pendaftaran
diatur dengan Peraturan Menteri.
BAB III
IURAN DAN TATA CARA PEMBAYARAN IURAN
Bagian Kesatu
Iuran
Pasal 11
(1) Iuran program JKP wajib dibayarkan setiap bulan.
(2) Iuran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sebesar
0,46% (nol koma empat puluh enam persen) dari Upah
sebulan.
(3) Iuran sebesar 0,46% (nol koma empat puluh enam
persen) sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
bersumber dari iuran yang dibayarkan oleh
Pemerintah Pusat dan sumber pendanaan JKP.
(4) Iuran yang dibayarkan oleh Pemerintah Pusat
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) sebesar 0,22%
(nol koma dua puluh dua persen) dari Upah sebulan.
(5) Sumber pendanaan JKP sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) merupakan rekomposisi dari iuran program
JKK dan JKM, dengan ketentuan:

=== HALAMAN 9 ===

a. iuran JKK direkomposisi sebesar 0,14% (nol koma
empat belas persen) dari Upah sebulan, sehingga
iuran JKK untuk setiap kelompok tingkat risiko
menjadi:
1. tingkat risiko sangat rendah sebesar 0,10%
(nol koma sepuluh persen) dari Upah
sebulan;
2. tingkat risiko rendah sebesar 0,40% (nol
koma empat puluh persen) dari Upah
sebulan;
3. tingkat risiko sedang sebesar 0,75% (nol
koma tujuh puluh lima persen) dari Upah
sebulan;
4. tingkat risiko tinggi sebesar 1,13% (satu
koma tiga belas persen) dari Upah sebulan;
dan
5. tingkat risiko sangat tinggi sebesar 1,60%
(satu koma enam puluh persen) dari Upah
sebulan;
b. iuran JKM direkomposisi sebesar 0,10% (nol
koma sepuluh persen) dari Upah sebulan,
sehingga iuran JKM menjadi sebesar 0,20% (nol
koma dua puluh persen) dari Upah sebulan.
(6) Upah yang digunakan sebagai dasar perhitungan
iuran sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
merupakan Upah terakhir Pekerja/Buruh yang
dilaporkan oleh Pengusaha kepada BPJS
Ketenagakerjaan dan tidak melebihi batas atas Upah.
(7) Batas atas Upah sebagaimana dimaksud pada ayat (6)
untuk pertama kali ditetapkan sebesar
Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah).
(8) Dalam hal Upah melebihi batas atas Upah
sebagaimana dimaksud pada ayat (7) maka Upah yang
digunakan sebagai dasar perhitungan iuran sebesar
batas atas Upah.

=== HALAMAN 10 ===

Pasal 12
(1) Besaran iuran dan batas atas Upah sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 11 ayat (2) dan ayat (7)
dilakukan evaluasi secara berkala setiap 2 (dua) tahun
dengan mempertimbangkan kondisi ekonomi nasional
dan perhitungan kecukupan kewajiban aktuaria.
(2) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan oleh kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan
berkoordinasi dengan kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
keuangan dan dewan jaminan sosial nasional.
(3) Besaran iuran dan batas atas Upah hasil evaluasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan
dengan Peraturan Pemerintah.
Pasal 13
(1) Upah sebulan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11
yang digunakan sebagai dasar perhitungan
pembayaran iuran, terdiri atas Upah pokok dan
tunjangan tetap.
(2) Dalam hal Upah di perusahaan tidak menggunakan
komponen Upah pokok dan tunjangan tetap maka
dasar perhitungan pembayaran iuran yaitu Upah
tanpa tunjangan.
(3) Dalam hal Upah di perusahaan terdiri atas Upah
pokok dan tunjangan tidak tetap maka dasar
perhitungan iuran yaitu Upah pokok.
Bagian Kedua
Tata Cara Pembayaran Iuran
Pasal 14
Iuran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 dibayarkan
kepada BPJS Ketenagakerjaan berdasarkan data
kepesertaan dari BPJS Ketenagakerjaan.

=== HALAMAN 11 ===

Pasal 15
(1) Data kepesertaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
14 terintegrasi dengan data kepesertaan BPJS
Kesehatan.
(2) Untuk integrasi data sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), BPJS Kesehatan harus menyampaikan data
kepesertaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4
ayat (4) kepada BPJS Ketenagakerjaan.
(3) Data kepesertaan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dilakukan verifikasi dan validasi oleh BPJS
Ketenagakerjaan.
(4) Data yang telah diverifikasi dan divalidasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) disampaikan
kepada Menteri.
Pasal 16
(1) Dalam hal pelaksanaan rekomposisi iuran
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (5)
mengalami keterlambatan maka Pemerintah Pusat
tidak membayarkan iuran.
(2) Dalam hal pelaksanaan rekomposisi iuran
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (5) telah
dibayar tunggakannya, Pemerintah Pusat
membayarkan iuran yang belum dibayarkan sesuai
bulan pelunasan iuran yang tertunggak.
Pasal 17
(1) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara
pembayaran iuran yang dibayarkan oleh Pemerintah
Pusat diatur dengan Peraturan Menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
keuangan.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara
pelaksanaan rekomposisi iuran diatur dengan
Peraturan Menteri.

=== HALAMAN 12 ===

BAB IV
MANFAAT JKP
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 18
Manfaat JKP berupa:
a. uang tunai;
b. akses informasi pasar kerja; dan
c. Pelatihan Kerja.
Pasal 19
(1) Manfaat JKP diberikan kepada Peserta yang
mengalami Pemutusan Hubungan Kerja baik untuk
hubungan kerja berdasarkan perjanjian kerja waktu
tidak tertentu maupun perjanjian kerja waktu
tertentu.
(2) Selain memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), penerima manfaat JKP harus bersedia
untuk bekerja kembali.
(3) Manfaat JKP dapat diajukan setelah Peserta memiliki
masa iur paling sedikit 12 (dua belas) bulan dalam 24
(dua puluh empat) bulan dan telah membayar iuran
paling singkat 6 (enam) bulan berturut-turut pada
BPJS Ketenagakerjaan sebelum terjadi Pemutusan
Hubungan Kerja atau pengakhiran hubungan kerja.
Pasal 20
(1) Manfaat JKP bagi Peserta yang mengalami Pemutusan
Hubungan Kerja dikecualikan untuk alasan
Pemutusan Hubungan Kerja karena:
a. mengundurkan diri;
b. cacat total tetap;
c. pensiun; atau
d. meninggal dunia.

=== HALAMAN 13 ===

(2) Manfaat JKP bagi Peserta yang hubungan kerjanya
berdasarkan perjanjian kerja waktu tertentu diberikan
apabila Pemutusan Hubungan Kerja oleh Pengusaha
dilakukan sebelum berakhirnya jangka waktu
perjanjian kerja waktu tertentu.
(3) Pemutusan Hubungan Kerja sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dibuktikan dengan:
a. bukti diterimanya Pemutusan Hubungan Kerja
oleh Pekerja/Buruh dan tanda terima laporan
Pemutusan Hubungan Kerja dari dinas yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang ketenagakerjaan kabupaten/kota;
b. perjanjian bersama yang telah didaftarkan pada
pengadilan hubungan industrial dan akta bukti
pendaftaran perjanjian bersama; atau
c. petikan atau putusan pengadilan hubungan
industrial yang telah mempunyai kekuatan
hukum tetap.
Bagian Kedua
Manfaat Uang Tunai
Pasal 21
(1) Manfaat uang tunai diberikan setiap bulan paling
banyak 6 (enam) bulan Upah dengan ketentuan
sebagai berikut:
a. sebesar 45 % (empat puluh lima persen) dari
Upah untuk 3 (tiga) bulan pertama; dan
b. sebesar 25 % (dua puluh lima persen) dari Upah
untuk 3 (tiga) bulan berikutnya.
(2) Upah yang digunakan sebagai dasar pembayaran
manfaat uang tunai merupakan Upah terakhir
Pekerja/Buruh yang dilaporkan Pengusaha kepada
BPJS Ketenagakerjaan dan tidak melebihi batas atas
Upah yang ditetapkan.
(3) Batas atas Upah untuk pertama kali ditetapkan
sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah).

=== HALAMAN 14 ===

(4) Dalam hal Upah melebihi batas atas Upah maka Upah
yang digunakan sebagai dasar pembayaran manfaat
uang tunai sebesar batas atas Upah.
Pasal 22
(1) Besaran batas atas Upah sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 21 ayat (3) dilakukan evaluasi setiap 2
(dua) tahun.
(2) Evaluasi besaran batas atas Upah dilakukan oleh
kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang ketenagakerjaan
berkoordinasi dengan kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
keuangan dan dewan jaminan sosial nasional.
(3) Besaran batas atas Upah hasil evaluasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) ditetapkan dengan Peraturan
Pemerintah.
Pasal 23
Dalam hal terjadi Pemutusan Hubungan Kerja dan Upah
Pekerja/Buruh yang dilaporkan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 21 ayat (2) tidak sesuai dengan Upah yang
sebenarnya sehingga terdapat kekurangan pembayaran
manfaat uang tunai, Pengusaha wajib membayar
kekurangan manfaat uang tunai kepada Pekerja/Buruh
secara sekaligus.
Pasal 24
Pemberian manfaat uang tunai diselenggarakan oleh BPJS
Ketenagakerjaan.
Bagian Ketiga
Manfaat Akses Informasi Pasar Kerja
Pasal 25
(1) Manfaat akses informasi pasar kerja sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 18 huruf b diberikan dalam

=== HALAMAN 15 ===

bentuk layanan:
a. informasi pasar kerja; dan/atau
b. bimbingan jabatan.
(2) Layanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan oleh pengantar kerja dan/atau petugas
antarkerja melalui Sistem Informasi Ketenagakerjaan.
Pasal 26
(1) Layanan informasi pasar kerja sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 25 ayat (1) huruf a diberikan dalam
bentuk penyediaan data lowongan pekerjaan.
(2) Penyediaan data lowongan pekerjaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 27
Layanan bimbingan jabatan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 25 ayat (1) huruf b diberikan dalam bentuk:
a. asesmen diri atau penilaian diri; dan/atau
b. konseling karir.
Pasal 28
Peserta yang telah mendapatkan manfaat akses informasi
pasar kerja dan pekerjaan yang sesuai dengan minat,
bakat, dan kompetensi harus melaporkan penempatannya
melalui Sistem Informasi Ketenagakerjaan paling lama 7
(tujuh) hari kerja sejak diterima bekerja.
Pasal 29
Manfaat akses informasi pasar kerja diselenggarakan oleh
kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
di bidang ketenagakerjaan.

=== HALAMAN 16 ===

Bagian Keempat
Manfaat Pelatihan Kerja
Pasal 30
(1) Manfaat Pelatihan Kerja sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 18 huruf c diberikan berupa pelatihan berbasis
kompetensi.
(2) Manfaat Pelatihan Kerja sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dapat dilakukan melalui integrasi akses
informasi pasar kerja dan sistem informasi BPJS
Ketenagakerjaan dalam Sistem Informasi
Ketenagakerjaan.
(3) Manfaat Pelatihan Kerja dapat diselenggarakan secara
daring dan/atau luring.
Pasal 31
(1) Pelatihan Kerja dilakukan melalui Lembaga Pelatihan
Kerja milik pemerintah, swasta, atau perusahaan.
(2) Lembaga Pelatihan Kerja sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) harus memenuhi persyaratan paling sedikit:
a. memiliki pelatihan berbasis kompetensi kerja
yang sesuai dengan kebutuhan pasar kerja
dengan mempertimbangkan standar kompetensi
kerja nasional, internasional, atau khusus;
b. terdaftar dan terverifikasi di Sistem Informasi
Ketenagakerjaan;
c. terakreditasi dari lembaga akreditasi Lembaga
Pelatihan Kerja yang dibuktikan dengan sertifikat
akreditasi; dan
d. mendapat persetujuan Menteri.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara
pendaftaran, pemilihan jenis pelatihan, lembaga
pelatihan, dan pemanfaatan pelatihan diatur dengan
Peraturan Menteri.

=== HALAMAN 17 ===

Pasal 32
(1) Lembaga Pelatihan Kerja dapat bekerja sama dengan
lembaga sertifikasi profesi untuk menyelenggarakan
sertifikasi kompetensi melalui uji kompetensi.
(2) Lembaga sertifikasi profesi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) merupakan lembaga sertifikasi profesi
yang telah memperoleh lisensi dari badan nasional
sertifikasi profesi.
Pasal 33
(1) Peserta yang telah menerima manfaat Pelatihan Kerja
harus melaporkan pelatihan yang telah diselesaikan
melalui Sistem Informasi Ketenagakerjaan paling lama
7 (tujuh) hari kerja sejak selesainya pelatihan.
(2) Peserta sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
memanfaatkan kembali layanan akses informasi pasar
kerja melalui Sistem Informasi Ketenagakerjaan untuk
bekerja.
Pasal 34
(1) Manfaat Pelatihan Kerja diselenggarakan oleh
kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang ketenagakerjaan.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembiayaan manfaat
Pelatihan Kerja diatur dengan Peraturan Menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
keuangan.
Bagian Kelima
Pelaksanaan Pemberian Manfaat JKP
Pasal 35
Hak atas manfaat JKP diajukan paling banyak 3 (tiga) kali
selama masa usia kerja dengan ketentuan:
a. manfaat JKP pertama, diajukan oleh Peserta paling
cepat setelah terpenuhinya masa iur dan kepesertaan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (3);

=== HALAMAN 18 ===

b. manfaat JKP kedua, diajukan oleh Peserta paling
sedikit setelah terpenuhinya masa iur selama 5 (lima)
tahun sejak memperoleh manfaat JKP pertama; dan
c. manfaat JKP ketiga, diajukan oleh Peserta paling
sedikit setelah terpenuhinya masa iur selama 5 (lima)
tahun sejak memperoleh manfaat JKP kedua.
Pasal 36
Manfaat JKP bagi Peserta yang mempunyai hubungan kerja
dengan lebih dari 1 (satu) Pengusaha diberikan jika Peserta
mengalami Pemutusan Hubungan Kerja.
Pasal 37
(1) Dalam hal Pengusaha tidak mengikutsertakan
Pekerja/Buruh dalam program JKP dan terjadi
Pemutusan Hubungan Kerja, Pengusaha wajib
memenuhi hak Pekerja/Buruh berupa:
a. manfaat uang tunai dengan perhitungan manfaat
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1)
yang diberikan secara sekaligus; dan
b. manfaat Pelatihan Kerja sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 30.
(2) Kewajiban pemenuhan hak Pekerja/Buruh
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan
bagi Pengusaha pada usaha mikro.
Pasal 38
Hak atas manfaat JKP tidak dapat dipindahtangankan,
digadaikan, atau disita sebagai pelaksanaan putusan
pengadilan.
Pasal 39
(1) Pengusaha yang menunggak iuran JKK dan JKM
sebagai sumber pendanaan program JKP sampai
dengan 3 (tiga) bulan berturut-turut dan terjadi
Pemutusan Hubungan Kerja, BPJS Ketenagakerjaan
wajib membayar manfaat uang tunai sebagaimana

=== HALAMAN 19 ===

dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1) kepada Peserta.
(2) Dalam hal BPJS Ketenagakerjaan telah membayar
manfaat uang tunai sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) maka Pengusaha wajib melunasi tunggakan iuran.
(3) Pengusaha yang menunggak iuran JKK dan JKM
sebagai sumber pendanaan program JKP lebih dari 3
(tiga) bulan berturut-turut dan terjadi Pemutusan
Hubungan Kerja, Pengusaha wajib membayar terlebih
dahulu manfaat uang tunai kepada Peserta
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1).
(4) Dalam hal Pengusaha telah melunasi seluruh
tunggakan iuran dan denda yang menjadi
kewajibannya, Pengusaha dapat meminta penggantian
manfaat uang tunai yang telah dibayarkan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3), kepada BPJS
Ketenagakerjaan.
(5) Pengusaha mengajukan permintaan penggantian
manfaat uang tunai kepada BPJS Ketenagakerjaan
paling lama 3 (tiga) bulan sejak Pengusaha membayar
hak Peserta.
(6) BPJS Ketenagakerjaan wajib membayar penggantian
manfaat uang tunai sebagaimana dimaksud pada ayat
(4) paling lama 7 (tujuh) hari kerja sejak surat
permintaan dan dokumen pendukung diterima secara
lengkap dan benar oleh BPJS Ketenagakerjaan.
Pasal 40
Hak atas manfaat JKP sebagaimana dimaksud dalam Pasal
18 hilang jika Pekerja/Buruh:
a. tidak mengajukan permohonan klaim manfaat JKP
selama 3 (tiga) bulan sejak terjadi Pemutusan
Hubungan Kerja;
b. telah mendapatkan pekerjaan; atau
c. meninggal dunia.

=== HALAMAN 20 ===

Pasal 41
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian
manfaat JKP diatur dengan Peraturan Menteri.
BAB V
SUMBER PENDANAAN
Pasal 42
(1) Sumber pendanaan JKP berasal dari:
a. modal awal pemerintah;
b. rekomposisi iuran program jaminan sosial;
dan/atau
c. dana operasional BPJS Ketenagakerjaan.
(2) Modal awal sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a merupakan dana awal yang bersumber dari
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara untuk
pendanaan program JKP.
(3) Dana awal sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
bukan merupakan kekayaan negara yang dipisahkan.
(4) Dana awal dapat digunakan dalam hal iuran program
yang diterima belum mencukupi untuk membayar
manfaat program.
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai dana awal diatur
dengan Peraturan Menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang keuangan.
Pasal 43
Dana operasional sebagaimana dimaksud dalam pasal 42
ayat (1) huruf c dapat digunakan untuk pendanaan
program JKP dalam hal iuran program yang diterima dan
dana awal belum mencukupi untuk membayar manfaat
program JKP.

=== HALAMAN 21 ===

BAB VI
PENGAWASAN KETENAGAKERJAAN
Pasal 44
Pengawasan ketenagakerjaan terhadap penerapan
ketentuan dalam Peraturan Pemerintah ini dilaksanakan
oleh Pengawas Ketenagakerjaan pada kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
ketenagakerjaan dan/atau dinas yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan provinsi.
BAB VII
PENYELESAIAN SENGKETA
Pasal 45
(1) Sengketa dalam penyelenggaraan program JKP antara
Peserta dengan BPJS Ketenagakerjaan dan/atau
antara Peserta dengan Pengusaha dapat diselesaikan
secara musyawarah oleh para pihak yang bersengketa.
(2) Sengketa sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan sengketa di bidang keperdataan dan
sengketa mengenai hak-hak sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan dikuasai sepenuhnya
oleh pihak yang bersengketa dan sengketa yang
menurut ketentuan peraturan perundang-undangan
dapat diadakan perdamaian.
(3) Dalam hal penyelesaian sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) tidak terlaksana maka penyelesaian dilakukan
melalui mediasi sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(4) Dalam hal mekanisme mediasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) tidak dapat terlaksana maka
penyelesaiannya dapat diajukan ke pengadilan negeri
sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.

=== HALAMAN 22 ===

BAB VIII
SANKSI ADMINISTRATIF
Pasal 46
(1) Pengusaha yang melanggar ketentuan Pasal 2 ayat (1),
Pasal 6 ayat (1), Pasal 8 ayat (1), Pasal 9, Pasal 23,
Pasal 37 ayat (1), dan/atau Pasal 39 ayat (3) dikenai
sanksi administratif berupa:
a. teguran tertulis; dan
b. tidak mendapatkan pelayanan publik tertentu.
(2) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara bertahap.
(3) Teguran tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a merupakan peringatan tertulis atas
pelanggaran yang dilakukan oleh Pengusaha.
(4) Tidak mendapatkan pelayanan publik tertentu
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
merupakan sanksi yang diberikan oleh unit pelayanan
publik tertentu kepada Pengusaha yang tidak
melaksanakan kewajiban sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Pasal 47
(1) Menteri, menteri terkait, gubernur, bupati/walikota,
atau pejabat yang ditunjuk sesuai dengan
kewenangannya mengenakan sanksi administratif
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 ayat (1)
kepada Pengusaha.
(2) Pengenaan sanksi administratif diberikan berdasarkan
hasil pemeriksaan yang dilakukan oleh Pengawas
Ketenagakerjaan yang berasal dari:
a. pengaduan; dan/atau
b. tindak lanjut hasil pengawasan ketenagakerjaan.
(3) Tindak lanjut hasil pemeriksaan yang dilakukan oleh
Pengawas Ketenagakerjaan dituangkan dalam nota
pemeriksaan.

=== HALAMAN 23 ===

(4) Dalam hal nota pemeriksaan tidak dilaksanakan oleh
Pengusaha, Pengawas Ketenagakerjaan
menyampaikan laporan ketidakpatuhan terhadap
peraturan perundang-undangan beserta nota
pemeriksaan kepada:
a. direktur jenderal yang membidangi pengawasan
ketenagakerjaan pada kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang ketenagakerjaan, untuk Pengawas
Ketenagakerjaan di kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang ketenagakerjaan; atau
b. kepala dinas yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang ketenagakerjaan provinsi,
untuk Pengawas Ketenagakerjaan pada dinas
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang ketenagakerjaan provinsi.
(5) Direktur jenderal atau kepala dinas sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) menyampaikan rekomendasi
kepada pejabat yang berwenang mengenakan sanksi
administratif.
(6) Menteri terkait, gubernur, bupati/walikota, atau
pejabat yang ditunjuk memberitahukan pelaksanaan
pengenaan sanksi administratif kepada Menteri.
BAB IX
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 48
(1) Untuk kepesertaan JKP, BPJS Kesehatan dan BPJS
Ketenagakerjaan melakukan integrasi data
kepesertaan JKP.
(2) Integrasi data sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan paling lama dalam waktu 6 (enam) bulan
sejak Peraturan Pemerintah ini berlaku.
(3) Dalam masa integrasi data sebagaimana dimaksud
pada ayat (2), BPJS Ketenagakerjaan dapat melakukan

=== HALAMAN 24 ===

pendaftaran kepesertaan JKP tanpa memperhatikan
kepesertaan JKN.
(4) Dalam hal sesudah masa integrasi dan terdapat
kepesertaan JKP yang tidak memenuhi persyaratan
kepesertaan JKN maka iuran yang telah dibayarkan
Pemerintah Pusat diperhitungkan dalam pembayaran
iuran JKP berikutnya.
Pasal 49
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku,
ketentuan mengenai pengelolaan aset dana jaminan sosial
kecelakaan kerja dan dana jaminan sosial kematian yang
diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor 99 Tahun 2013
tentang Pengelolaan Aset Jaminan Sosial Ketenagakerjaan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2013 Nomor
256, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5486) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan
Pemerintah Nomor 55 Tahun 2015 tentang Perubahan atas
Peraturan Pemerintah Nomor 99 Tahun 2013 tentang
Pengelolaan Aset Jaminan Sosial Ketenagakerjaan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor
179, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5724), diberlakukan untuk pengelolaan aset dana
jaminan sosial kehilangan pekerjaan sampai dengan
berlakunya peraturan perundang-undangan yang
mengatur mengenai pengelolaan aset dana jaminan sosial
kehilangan pekerjaan.
Pasal 50
Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.

=== HALAMAN 25 ===

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Pemerintah ini dengan
penempatannya dalam Lembaran Negara Republik
Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 2 Februari 2021
JOKO WIDODO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 2 Februari 2021
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
YASONNA H. LAOLY

=== HALAMAN 26 ===

TAMBAHAN
LEMBARAN NEGARA R.I
No.6649 KESRA. Program Jaminan Kehilangan Pekerjaan.
Penyelenggaraan. (Penjelasan atas Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 47)
PENJELASAN
ATAS
PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 37 TAHUN 2021
TENTANG
PENYELENGGARAAN PROGRAM JAMINAN KEHILANGAN PEKERJAAN
I. UMUM
Dalam Pasal 28H ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945 diamanatkan bahwa setiap orang berhak atas
jaminan sosial yang memungkinkan pengembangan dirinya secara utuh
sebagai manusia yang bermartabat. Pemerintah mempunyai komitmen
melaksanakan amanat Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia
Tahun 1945 tersebut dengan diundangkannya Undang-Undang Nomor 40
Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional.
Sistem jaminan sosial nasional pada dasarnya merupakan program
negara yang bertujuan memberi kepastian pelindungan dan kesejahteraan
sosial bagi seluruh rakyat Indonesia. Melalui sistem jaminan sosial
nasional, setiap penduduk diharapkan dapat memenuhi kebutuhan dasar
hidup yang layak apabila terjadi hal-hal yang dapat mengakibatkan hilang
atau berkurangnya pendapatan, karena menderita sakit, mengalami
kecelakaan, kehilangan pekerjaan, memasuki usia lanjut, pensiun, atau
meninggal dunia.
Untuk mewujudkan sistem jaminan sosial nasional dimaksud,
Pemerintah telah mengundangkan Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2011
tentang Badan Penyelenggara Jaminan Sosial. Dalam Undang-Undang
Nomor 24 Tahun 2011 tersebut telah ditetapkan 2 (dua) badan
penyelenggara jaminan sosial yaitu BPJS Kesehatan dan BPJS
Ketenagakerjaan. BPJS Kesehatan menyelenggarakan program JKN,

=== HALAMAN 27 ===

No. 6649
sedangkan BPJS Ketenagakerjaan melaksanakan program JKK, JHT, JP,
dan JKM.
Sesuai dengan Konvensi International Labour Organization Nomor 102
Tahun 1952, Pemerintah wajib memberikan perlindungan jaminan sosial
yang paripurna bagi warga negaranya, maka perbaikan pelaksanaan
jaminan sosial terus dilakukan. Untuk itu melalui Undang-Undang Nomor
11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja telah dilakukan penyempurnaan
beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004
tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional dan Undang-Undang Nomor 24
Tahun 2011 tentang Badan Penyelenggara Jaminan Sosial. Ketentuan
dalam Pasal 82 Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta
Kerja telah menyempurnakan Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004
tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional dengan menambahkan 1 (satu)
program baru yakni JKP, sehingga secara keseluruhan program jaminan
sosial meliputi JKN, JKK, JHT, JP, JKM, dan JKP. Selanjutnya dalam
Pasal 83 Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja juga
telah dilakukan penyempurnaan terhadap ketentuan dalam Undang-
Undang Nomor 24 Tahun 2011 tentang Badan Penyelenggara Jaminan
Sosial yang mengatur bahwa BPJS Ketenagakerjaan menyelenggarakan
program JKK, JHT, JP, JKM dan JKP.
Landasan pemikiran lahirnya program JKP sebagai akibat tidak
adanya jaminan sosial bagi Pekerja/Buruh yang mengalami Pemutusan
Hubungan Kerja, sehingga untuk mencukupi kebutuhan hidup seharihari menggunakan manfaat JHT, sementara pada hakekatnya JHT
merupakan perlindungan sosial pada saat Pekerja/Buruh tidak mampu
bekerja karena memasuki usia tua atau cacat total tetap.
Dalam situasi Pekerja/Buruh mengalami kehilangan pekerjaan tentu
akan berdampak terhadap derajat status sosialnya, khususnya
lingkungan tempat tinggalnya maupun masyarakat pada umumnya. Oleh
karena itu, penyelenggaraan JKP bertujuan mempertahankan derajat
kehidupan yang layak pada saat Pekerja/Buruh kehilangan
pekerjaan/terkena Pemutusan Hubungan Kerja sehingga akan memotivasi
Pekerja/Buruh untuk berkeinginan bekerja kembali atau berusaha
mandiri.
Peraturan Pemerintah ini mengatur mengenai kepesertaan, iuran,
manfaat, penyelenggaraan program JKP yang terintegrasi dalam suatu
sistem yang efektif, sumber pendanaan, dan sanksi administratif.

=== HALAMAN 28 ===

No. 6649
II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup jelas.
Pasal 2
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan “untuk mempertahankan derajat
kehidupan yang layak” adalah bahwa dengan mendapatkan
manfaat JKP, Pekerja/Buruh dapat memenuhi kebutuhan
dasar hidup yang layak saat terjadi risiko Pemutusan
Hubungan Kerja dan berusaha mendapatkan pekerjaan
kembali.
Pasal 3
Cukup jelas.
Pasal 4
Cukup jelas.
Pasal 5
Cukup jelas.
Pasal 6
Cukup jelas.
Pasal 7
Cukup jelas.
Pasal 8
Cukup jelas.
Pasal 9
Cukup jelas.

=== HALAMAN 29 ===

No. 6649
Pasal 10
Cukup jelas.
Pasal 11
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Iuran yang dibayarkan oleh Pemerintah Pusat bersumber dari
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Ayat (7)
Cukup jelas.
Ayat (8)
Cukup jelas.
Pasal 12
Cukup jelas.
Pasal 13
Cukup jelas.
Pasal 14
Cukup jelas.
Pasal 15
Cukup jelas.
Pasal 16
Cukup jelas.

=== HALAMAN 30 ===

No. 6649
Pasal 17
Cukup jelas.
Pasal 18
Cukup jelas.
Pasal 19
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Yang dimaksud “bersedia untuk bekerja kembali” yaitu
bekerja sebagai pekerja penerima Upah atau berusaha
mandiri atau wirausaha.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 20
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Yang dimaksud dengan “cacat total tetap” adalah cacat
yang mengakibatkan ketidakmampuan seseorang untuk
melakukan pekerjaan.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 21
Cukup jelas.

=== HALAMAN 31 ===

No. 6649
Pasal 22
Cukup jelas.
Pasal 23
Cukup jelas.
Pasal 24
Cukup jelas.
Pasal 25
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan “pengantar kerja” adalah pegawai
negeri sipil yang diberi tugas, tanggung jawab, wewenang, dan
hak secara penuh oleh pejabat yang berwenang untuk
melaksanakan pelayanan antarkerja.
Yang dimaksud dengan “petugas antarkerja” adalah petugas
yang memiliki kompetensi melakukan kegiatan antarkerja dan
ditunjuk oleh pejabat yang berwenang untuk melaksanakan
pelayanan antarkerja.
Pasal 26
Cukup jelas.
Pasal 27
Huruf a
Yang dimaksud dengan “asesmen diri atau penilaian diri”
adalah gambaran potensi diri Peserta yang didapatkan melalui
asesmen secara daring atau luring.
Huruf b
Yang dimaksud dengan “konseling karir” adalah konsultasi
yang diberikan kepada Peserta mengenai informasi dunia
kerja meliputi spesifikasi jabatan dan Pelatihan Kerja yang
dibutuhkan oleh Peserta.

=== HALAMAN 32 ===

No. 6649
Pasal 28
Cukup jelas.
Pasal 29
Cukup jelas.
Pasal 30
Cukup jelas.
Pasal 31
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan “Lembaga Pelatihan Kerja milik
Pemerintah” adalah Lembaga Pelatihan Kerja milik Pemerintah
Pusat dan/atau Pemerintah Daerah.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 32
Cukup jelas.
Pasal 33
Cukup jelas.
Pasal 34
Cukup jelas.
Pasal 35
Yang dimaksud “masa usia kerja” adalah rentang waktu seseorang
mulai bekerja sampai dengan batas usia menerima manfaat
pensiun sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 36
Manfaat JKP bagi peserta yang bekerja lebih dari 1 (satu)
Pengusaha tetap diberikan paling banyak 3 (tiga) kali selama masa
usia kerja.

=== HALAMAN 33 ===

No. 6649
Pasal 37
Ayat (1)
Ketentuan dalam pasal ini tidak menghilangkan kewajiban
Pengusaha untuk mengikutsertakan Pekerja/Buruh sebagai
Peserta dalam program JKP.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 38
Cukup jelas.
Pasal 39
Cukup jelas.
Pasal 40
Cukup jelas.
Pasal 41
Cukup jelas.
Pasal 42
Cukup jelas.
Pasal 43
Cukup jelas.
Pasal 44
Cukup jelas.
Pasal 45
Cukup jelas.
Pasal 46
Cukup jelas.
Pasal 47
Cukup jelas.

=== HALAMAN 34 ===

No. 6649
Pasal 48
Cukup jelas.
Pasal 49
Cukup jelas.
Pasal 50
Cukup jelas.