SALINAN
PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 44 TAHUN 2015
TENTANG
PENYELENGGARAAN PROGRAM JAMINAN KECELAKAAN KERJA
DAN JAMINAN KEMATIAN
Menimbang : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 33, Pasal 34
ayat (4), Pasal 45 ayat (3), dan Pasal 46 ayat (4) Undang-
Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan
Sosial Nasional, perlu menetapkan Peraturan Pemerintah
tentang Penyelenggaraan Program Jaminan Kecelakaan
Kerja dan Jaminan Kematian;
Mengingat : 1. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara
2. Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang
Sistem Jaminan Sosial Nasional (Lembaran Negara
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 4456);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN PEMERINTAH TENTANG
PENYELENGGARAAN PROGRAM JAMINAN KECELAKAAN
KERJA DAN JAMINAN KEMATIAN.
BAB I . . .

=== HALAMAN 2 ===

BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan:
1. Jaminan Kecelakaan Kerja yang selanjutnya disingkat
JKK adalah manfaat berupa uang tunai dan/atau
pelayanan kesehatan yang diberikan pada saat
peserta mengalami kecelakaan kerja atau penyakit
yang disebabkan oleh lingkungan kerja.
2. Jaminan Kematian yang selanjutnya disingkat JKM
adalah manfaat uang tunai yang diberikan kepada
ahli waris ketika peserta meninggal dunia bukan
akibat kecelakaan kerja.
3. Pemberi Kerja adalah orang perseorangan,
pengusaha, badan hukum, atau badan-badan lainnya
yang mempekerjakan tenaga kerja atau penyelenggara
negara yang memperkerjakan pegawai negeri dengan
membayar gaji, upah, atau imbalan dalam bentuk
lainnya.
4. Peserta adalah setiap orang, termasuk orang asing
yang bekerja paling singkat 6 (enam) bulan di
Indonesia, yang telah membayar iuran.
5. Pekerja adalah setiap orang yang bekerja dengan
menerima upah atau imbalan dalam bentuk lain.
6. Kecelakaan Kerja adalah kecelakaan yang terjadi
dalam hubungan kerja, termasuk kecelakaan yang
terjadi dalam perjalanan dari rumah menuju tempat
kerja atau sebaliknya dan penyakit yang disebabkan
oleh lingkungan kerja.
7. Cacat adalah keadaan berkurang atau hilangnya
fungsi tubuh atau hilangnya anggota badan yang
secara langsung atau tidak langsung mengakibatkan
berkurang atau hilangnya kemampuan pekerja untuk
menjalankan pekerjaannya.
8. Iuran . . .

=== HALAMAN 3 ===

8. Iuran adalah sejumlah uang yang dibayar secara
teratur oleh peserta dan/atau pemberi kerja.
9. Upah adalah hak pekerja yang diterima dan
dinyatakan dalam bentuk uang sebagai imbalan dari
pemberi kerja kepada pekerja yang ditetapkan dan
dibayar menurut suatu perjanjian kerja, kesepakatan,
atau peraturan perundang-undangan, termasuk
tunjangan bagi pekerja dan keluarganya atas suatu
pekerjaan dan/atau jasa yang telah atau akan
dilakukan.
10. Jasa Konstruksi adalah layanan jasa konsultasi
perencanaan pekerjaan konstruksi, layanan jasa
pelaksanaan pekerjaan konstruksi dan layanan
konsultasi pengawasan pekerjaan konstruksi.
11. Badan Penyelenggara Jaminan Sosial
Ketenagakerjaan yang selanjutnya disebut BPJS
Ketenagakerjaan adalah badan hukum publik yang
dibentuk berdasarkan Undang-Undang Nomor 24
Tahun 2011 tentang Badan Penyelenggara Jaminan
Sosial.
12. Kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaan adalah kartu
tanda kepesertaan BPJS Ketenagakerjaan yang
memiliki nomor identitas tunggal yang berlaku untuk
program jaminan kecelakaan kerja, jaminan hari tua,
jaminan pensiun, dan jaminan kematian, sesuai
dengan penahapan kepesertaan.
13. Pegawai Pengawas Ketenagakerjaan yang selanjutnya
disebut pengawas ketenagakerjaan adalah pegawai
negeri sipil yang diangkat dan ditugaskan dalam
jabatan fungsional pengawas ketenagakerjaan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
14. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan.
Pasal 2 . . .

=== HALAMAN 4 ===

Pasal 2
(1) Program JKK dan JKM diselenggarakan oleh BPJS
Ketenagakerjaan.
(2) Program JKK dan JKM bagi Peserta pada Pemberi
Kerja penyelenggara negara diatur dengan Peraturan
Pemerintah tersendiri.
Pasal 3
Hak atas JKK dan JKM tidak dapat dipindahtangankan,
digadaikan, atau disita sebagai pelaksana putusan
pengadilan.
BAB II
KEPESERTAAN DAN TATA CARA PENDAFTARAN
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 4
(1) Setiap Pemberi Kerja selain penyelenggara negara
wajib mendaftarkan dirinya dan Pekerjanya sebagai
Peserta dalam program JKK dan JKM kepada BPJS
Ketenagakerjaan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(2) Setiap orang yang bekerja wajib mendaftarkan dirinya
sebagai Peserta dalam program JKK dan JKM kepada
BPJS Ketenagakerjaan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Bagian Kedua
Kepesertaan
Pasal 5
(1) Peserta program JKK dan JKM terdiri dari:
a. Peserta . . .

=== HALAMAN 5 ===

a. Peserta penerima Upah yang bekerja pada Pemberi
Kerja selain penyelenggara negara; dan
b. Peserta bukan penerima Upah.
(2) Peserta penerima Upah sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a, meliputi:
a. Pekerja pada perusahaan;
b. Pekerja pada orang perseorangan; dan
c. orang asing yang bekerja di Indonesia paling
singkat 6 (enam) bulan.
(3) Peserta bukan penerima Upah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi:
a. Pemberi Kerja;
b. Pekerja di luar hubungan kerja atau Pekerja
mandiri; dan
c. Pekerja yang tidak termasuk huruf b yang bukan
menerima Upah.
Bagian Ketiga
Tata Cara Pendaftaran
Paragraf 1
Peserta Penerima Upah Yang Bekerja Pada
Pemberi Kerja Selain Penyelenggara Negara
Pasal 6
(1) Pemberi Kerja selain penyelenggara negara dalam
mendaftarkan dirinya dan seluruh Pekerjanya wajib
menyerahkan formulir pendaftaran yang telah diisi
secara lengkap yang meliputi data dirinya dan data
Pekerja beserta anggota keluarganya kepada BPJS
Ketenagakerjaan, paling lama 30 (tiga puluh) hari
kerja sejak formulir pendaftaran diterima dari BPJS
Ketenagakerjaan.
(2) BPJS . . .

=== HALAMAN 6 ===

(2) BPJS Ketenagakerjaan wajib mengeluarkan nomor
kepesertaan paling lama 1 (satu) hari kerja sejak
formulir pendaftaran diterima secara lengkap dan
benar serta Iuran pertama dibayar lunas kepada
BPJS Ketenagakerjaan.
(3) Kepesertaan pada BPJS Ketenagakerjaan mulai
berlaku sejak nomor kepesertaan dikeluarkan oleh
BPJS Ketenagakerjaan.
Pasal 7
(1) BPJS Ketenagakerjaan menerbitkan sertifikat
kepesertaan bagi perusahaan dan Kartu Peserta BPJS
Ketenagakerjaan bagi Pemberi Kerja selain
penyelenggara negara dan seluruh Pekerja paling
lama 7 (tujuh) hari kerja sejak formulir pendaftaran
diterima secara lengkap dan benar serta Iuran
pertama dibayar lunas kepada BPJS Ketenagakerjaan.
(2) Pemberi Kerja selain penyelenggara negara
menyampaikan Kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaan
kepada masing-masing Peserta paling lama 3 (tiga)
hari kerja sejak diterima dari BPJS Ketenagakerjaan.
Pasal 8
(1) Peserta yang pindah tempat kerja wajib
memberitahukan kepesertaannya kepada Pemberi
Kerja tempat kerja baru dengan menunjukkan Kartu
Peserta BPJS Ketenagakerjaan yang dimilikinya.
(2) Pemberi Kerja tempat kerja baru wajib meneruskan
kepesertaan Pekerja dengan melaporkan Kartu
Peserta BPJS Ketenagakerjaan dan membayar Iuran
kepada BPJS Ketenagakerjaan sejak Pekerja bekerja
pada Pemberi Kerja tempat kerja baru.
(3) Dalam . . .

=== HALAMAN 7 ===

(3) Dalam hal Pemberi Kerja sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) belum melaporkan dan membayar Iuran
maka bila terjadi risiko terhadap Pekerjanya, Pemberi
Kerja wajib memberikan hak-hak Pekerja sesuai
dengan ketentuan dalam Peraturan Pemerintah ini.
Pasal 9
(1) Peserta wajib menyampaikan perubahan data secara
lengkap dan benar kepada Pemberi Kerja selain
penyelenggara negara, dalam hal terjadi perubahan
data Peserta dan keluarganya.
(2) Pemberi Kerja selain penyelenggara negara setelah
menerima perubahan data sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), wajib menyampaikan perubahan
tersebut kepada BPJS Ketenagakerjaan paling lama 7
(tujuh) hari kerja sejak data diterima.
(3) Dalam hal terjadi perubahan data Upah, jumlah
Pekerja, alamat kantor, dan perubahan data lainnya
terkait penyelenggaraan program jaminan sosial,
Pemberi Kerja selain penyelenggara negara wajib
menyampaikan perubahan tersebut kepada BPJS
Ketenagakerjaan paling lama 7 (tujuh) hari kerja sejak
terjadi perubahan.
Pasal 10
(1) Dalam hal Pemberi Kerja selain penyelenggara negara
nyata-nyata lalai tidak mendaftarkan Pekerjanya
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (1),
Pekerja berhak mendaftarkan dirinya sendiri dalam
program jaminan sosial kepada BPJS
Ketenagakerjaan sesuai program yang diwajibkan
dalam penahapan kepesertaan.
(2) Pendaftaran . . .

=== HALAMAN 8 ===

(2) Pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan oleh Pekerja yang bersangkutan dengan
mengisi formulir pendaftaran yang telah ditetapkan
dengan melampirkan:
a. perjanjian kerja, surat keputusan pengangkatan
atau bukti lain yang menunjukkan sebagai
Pekerja/buruh;
b. Kartu Tanda Penduduk; dan
c. Kartu Keluarga.
(3) BPJS Ketenagakerjaan melakukan verifikasi kepada
Pemberi Kerja selain penyelenggara negara paling
lama 7 (tujuh) hari kerja sejak pendaftaran dilakukan
berdasarkan pendaftaran sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan ayat (2).
(4) Dalam hal hasil verifikasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) Pemberi Kerja selain penyelenggara
negara nyata-nyata lalai, maka Pemberi Kerja selain
penyelenggara negara wajib membayar Iuran yang
menjadi kewajiban Pemberi Kerja selain
penyelenggara negara kepada BPJS Ketenagakerjaan
sesuai program yang diwajibkan dalam penahapan
kepesertaan.
(5) BPJS Ketenagakerjaan paling lama 1 (satu) hari kerja
sejak pendaftaran dan Iuran pertama diterima wajib
mengeluarkan nomor kepesertaan berdasarkan
pendaftaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
ayat (2).
(6) Kepesertaan BPJS Ketenagakerjaan mulai berlaku
sejak nomor kepesertaan dikeluarkan oleh BPJS
Ketenagakerjaan.
(7) Dalam . . .

=== HALAMAN 9 ===

(7) Dalam hal Pekerja telah mendaftarkan dirinya
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tetapi Pemberi
Kerja selain penyelenggara negara belum membayar
Iuran pertama secara lunas sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) kepada BPJS Ketenagakerjaan, maka
Pemberi Kerja selain penyelenggara negara wajib
membayar hak-hak Pekerja sesuai dengan ketentuan
dalam Peraturan Pemerintah ini.
Paragraf 2
Peserta Bukan Penerima Upah
Pasal 11
(1) Peserta bukan penerima Upah sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (3), wajib mendaftarkan
dirinya kepada BPJS Ketenagakerjaan sesuai
penahapan kepesertaan.
(2) Dalam hal Peserta sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) memiliki usaha atau pekerjaan lebih dari 1 (satu),
Peserta wajib mencantumkan uraian kegiatan usaha
atau pekerjaan tersebut dalam formulir pendaftaran,
paling banyak 2 (dua) jenis pekerjaan.
(3) Pendaftaran kepesertaan kepada BPJS
Ketenagakerjaan dapat dilakukan secara sendirisendiri, melalui wadah, atau kelompok tertentu yang
dibentuk oleh Peserta dengan mengisi formulir
pendaftaran.
(4) BPJS Ketenagakerjaan wajib mengeluarkan nomor
kepesertaan paling lama 1 (satu) hari kerja sejak
formulir pendaftaran diterima secara lengkap dan
benar serta Iuran pertama dibayar lunas kepada
BPJS Ketenagakerjaan.
(5) Kepesertaan . . .

=== HALAMAN 10 ===

(5) Kepesertaan pada BPJS Ketenagakerjaan mulai
berlaku sejak nomor kepesertaan dikeluarkan oleh
BPJS Ketenagakerjaan.
Pasal 12
(1) BPJS Ketenagakerjaan wajib mengeluarkan Kartu
Peserta BPJS Ketenagakerjaan paling lama 7 (tujuh)
hari kerja sejak formulir pendaftaran diterima secara
lengkap dan benar serta Iuran pertama dibayar lunas.
(2) BPJS Ketenagakerjaan paling lama 3 (tiga) hari kerja
wajib menyerahkan Kartu Peserta BPJS
Ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) secara langsung kepada Peserta, melalui wadah,
atau kelompok tertentu yang dibentuk oleh Peserta.
Pasal 13
(1) Dalam hal terjadi perubahan data Peserta dan
keluarganya, perubahan kegiatan usaha, atau
pekerjaan, Peserta wajib menyampaikan perubahan
data secara lengkap dan benar kepada BPJS
Ketenagakerjaan paling lama 7 (tujuh) hari kerja sejak
terjadi perubahan.
(2) Perubahan data sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat disampaikan secara langsung kepada BPJS
Ketenagakerjaan, melalui wadah, atau kelompok
tertentu yang dibentuk oleh Peserta.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara
pembentukan wadah atau kelompok tertentu yang
dibentuk oleh Peserta sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) diatur oleh Menteri.
Pasal 14 . . .

=== HALAMAN 11 ===

Pasal 14
Ketentuan mengenai bentuk Kartu Peserta BPJS
Ketenagakerjaan, sertifikat kepesertaan, dan formulir
program JKK dan JKM diatur dengan Peraturan BPJS
Ketenagakerjaan.
Pasal 15
(1) Pemberi Kerja selain penyelenggara negara yang
memiliki perusahaan lebih dari 1 (satu) wajib ikut
dalam program JKK pada masing-masing perusahaan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.
(2) Pemberi Kerja selain penyelenggara negara yang
memiliki perusahaan lebih dari 1 (satu) wajib ikut
dalam program JKM pada salah satu perusahaan
yang dimilikinya sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(3) Pekerja penerima Upah yang bekerja pada beberapa
perusahaan wajib diikutsertakan dalam program JKK
dan JKM oleh masing-masing perusahaan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
BAB III
BESARNYA IURAN DAN TATA CARA PEMBAYARAN
Bagian Kesatu
Iuran Peserta Penerima Upah
Pasal 16
(1) Iuran JKK bagi Peserta penerima Upah sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2), dikelompokkan
dalam 5 (lima) kelompok tingkat risiko lingkungan
kerja, meliputi:
a. tingkat . . .

=== HALAMAN 12 ===

a. tingkat risiko sangat rendah : 0,24% (nol koma
dua puluh empat persen) dari Upah sebulan;
b. tingkat risiko rendah : 0,54% (nol koma
lima puluh empat persen) dari Upah sebulan;
c. tingkat risiko sedang : 0,89% (nol koma
delapan puluh sembilan persen) dari Upah
sebulan;
d. tingkat risiko tinggi : 1,27% (satu koma
dua puluh tujuh persen) dari Upah sebulan; dan
e. tingkat risiko sangat tinggi : 1,74% (satu koma
tujuh puluh empat persen) dari Upah sebulan.
(2) Besarnya Iuran JKK bagi setiap perusahaan
ditetapkan oleh BPJS Ketenagakerjaan dengan
berpedoman pada kelompok tingkat risiko lingkungan
kerja sebagaimana tercantum dalam Lampiran I yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Pemerintah ini.
(3) Iuran JKK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
dibayar oleh Pemberi Kerja selain penyelenggara
negara.
Pasal 17
(1) Pengelompokan tingkat risiko lingkungan kerja
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2)
dievaluasi paling lama setiap 2 (dua) tahun.
(2) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
digunakan sebagai bahan perubahan pengelompokan
tingkat risiko lingkungan kerja sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2).
(3) Ketentuan mengenai tata cara evaluasi
pengelompokan tingkat risiko lingkungan kerja
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan
Peraturan Menteri.
Pasal 18 . . .

=== HALAMAN 13 ===

Pasal 18
(1) Iuran JKM bagi Peserta penerima Upah sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2), sebesar 0,30% (nol
koma tiga puluh persen) dari Upah sebulan.
(2) Iuran JKM sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
dibayar oleh Pemberi Kerja selain penyelenggara
negara.
Pasal 19
(1) Upah yang dijadikan dasar pembayaran Iuran bagi
Peserta penerima Upah adalah Upah sebulan.
(2) Upah sebulan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
terdiri atas Upah pokok dan tunjangan tetap.
(3) Apabila Upah dibayarkan secara harian maka Upah
sebulan sebagai dasar pembayaran Iuran dihitung
dari Upah sehari dikalikan 25 (dua puluh lima).
(4) Apabila Upah dibayarkan secara borongan atau
satuan hasil, maka Upah sebulan sebagai dasar
pembayaran Iuran dihitung dari Upah rata-rata 3
(tiga) bulan terakhir.
(5) Apabila pekerjaan tergantung pada keadaan cuaca
yang Upahnya didasarkan pada Upah borongan maka
Upah sebulan sebagai dasar pembayaran Iuran
dihitung dari Upah rata-rata 12 (dua belas) bulan
terakhir.
Bagian Kedua
Iuran Peserta Bukan Penerima Upah
Pasal 20
(1) Iuran JKK bagi Peserta bukan penerima Upah
didasarkan pada nilai nominal tertentu dari
penghasilan Peserta sebagaimana tercantum dalam
Lampiran II yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Pemerintah ini.
(2) Besarnya . . .

=== HALAMAN 14 ===

(2) Besarnya Iuran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dipilih oleh Peserta sesuai penghasilan Peserta setiap
bulan.
(3) Iuran JKM bagi Peserta bukan penerima Upah
sebesar Rp6.800,00 (enam ribu delapan ratus rupiah)
setiap bulan.
Bagian Ketiga
Tata Cara Pembayaran Iuran
Paragraf 1
Peserta Penerima Upah Yang Bekerja Pada
Pemberi Kerja Selain Penyelenggara Negara
Pasal 21
(1) Pemberi Kerja selain penyelenggara negara wajib
menyetor Iuran JKK dan JKM yang menjadi
kewajibannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16
dan Pasal 18 kepada BPJS Ketenagakerjaan.
(2) Pemberi Kerja selain penyelenggara negara wajib
membayar Iuran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
setiap bulan, paling lambat tanggal 15 bulan
berikutnya dari bulan Iuran yang bersangkutan
dengan melampirkan data pendukung seluruh
Pekerja dan dirinya.
(3) Apabila tanggal 15 sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) jatuh pada hari libur, maka Iuran dibayarkan pada
hari kerja berikutnya.
Pasal 22
(1) Keterlambatan pembayaran Iuran bagi Pemberi Kerja
selain penyelenggara negara dikenakan denda sebesar
2% (dua persen) untuk setiap bulan keterlambatan
yang dihitung dari Iuran yang seharusnya dibayar
oleh Pemberi Kerja selain penyelenggara negara.
(2) Denda . . .

=== HALAMAN 15 ===

(2) Denda akibat keterlambatan pembayaran Iuran
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditanggung
sepenuhnya oleh Pemberi Kerja selain penyelenggara
negara dan pembayarannya dilakukan sekaligus
bersama-sama dengan penyetoran Iuran bulan
berikutnya.
(3) Denda keterlambatan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) merupakan pendapatan lain dari Dana
Jaminan Sosial sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Pasal 23
(1) BPJS Ketenagakerjaan menghitung kelebihan atau
kekurangan Iuran JKK dan JKM sesuai dengan Upah
Pekerja.
(2) Perhitungan kelebihan atau kekurangan Iuran JKK
dan JKM sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
didasarkan pada daftar Upah Pekerja.
(3) Dalam hal terjadi kelebihan atau kekurangan
pembayaran Iuran sebagaimana dimaksud pada ayat
(1), BPJS Ketenagakerjaan memberitahukan secara
tertulis kepada Pemberi Kerja selain penyelenggara
negara dan/atau Peserta paling lambat 14 (empat
belas) hari kerja sejak diterimanya Iuran.
(4) Kelebihan atau kekurangan pembayaran Iuran
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diperhitungkan
dengan pembayaran Iuran bulan berikutnya.
Paragraf 2 . . .

=== HALAMAN 16 ===

Paragraf 2
Peserta Bukan Penerima Upah
Pasal 24
(1) Peserta bukan penerima Upah wajib membayar Iuran
yang menjadi kewajibannya sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 20 kepada BPJS Ketenagakerjaan.
(2) Pembayaran Iuran sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dapat dilakukan secara sendiri-sendiri, melalui
wadah, atau kelompok tertentu yang dibentuk oleh
Peserta.
(3) Pembayaran Iuran sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) dilakukan setiap bulan, paling lambat tanggal 15
bulan Iuran yang bersangkutan.
(4) Apabila tanggal 15 sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) jatuh pada hari libur, maka Iuran dibayarkan pada
hari kerja berikutnya.
BAB IV
MANFAAT DAN TATA CARA PEMBAYARAN JAMINAN
Bagian Kesatu
Manfaat Jaminan
Paragraf 1
Jaminan Kecelakaan Kerja
Pasal 25
(1) Peserta yang mengalami Kecelakaan Kerja atau
penyakit akibat kerja berhak atas manfaat JKK.
(2) Manfaat JKK sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
berupa:
a. pelayanan kesehatan sesuai kebutuhan medis
yang meliputi:
1. pemeriksan . . .

=== HALAMAN 17 ===

1. pemeriksaan dasar dan penunjang;
2. perawatan tingkat pertama dan lanjutan;
3. rawat inap kelas I rumah sakit pemerintah,
rumah sakit pemerintah daerah, atau rumah
sakit swasta yang setara;
4. perawatan intensif;
5. penunjang diagnostik;
6. pengobatan;
7. pelayanan khusus;
8. alat kesehatan dan implan;
9. jasa dokter/medis;
10. operasi;
11. transfusi darah; dan/atau
12. rehabilitasi medik.
b. santunan berupa uang meliputi:
1. penggantian biaya pengangkutan Peserta
yang mengalami Kecelakaan Kerja atau
penyakit akibat kerja, ke rumah sakit
dan/atau ke rumahnya, termasuk biaya
pertolongan pertama pada kecelakaan;
2. santunan sementara tidak mampu bekerja;
3. santunan Cacat sebagian anatomis, Cacat
sebagian fungsi, dan Cacat total tetap;
4. santunan kematian dan biaya pemakaman;
5. santunan berkala yang dibayarkan sekaligus
apabila Peserta meninggal dunia atau Cacat
total tetap akibat Kecelakaan Kerja atau
penyakit akibat kerja;
6. biaya rehabilitasi berupa penggantian alat
bantu (orthose) dan/atau alat pengganti
(prothese);
7. penggantian biaya gigi tiruan; dan/atau
8. beasiswa pendidikan anak bagi setiap Peserta
yang meninggal dunia atau Cacat total tetap
akibat kecelakaan kerja.
(3) Beasiswa . . .

=== HALAMAN 18 ===

(3) Beasiswa pendidikan anak sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf b angka 8, diberikan sebesar
Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) untuk setiap
Peserta.
(4) Monitoring dan evaluasi penyelenggaraan pelayanan
kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf
a dilakukan paling lama 1 (satu) tahun sekali oleh
Menteri.
(5) Manfaat JKK sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dan persentase Cacat berpedoman pada Lampiran III
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Peraturan Pemerintah ini.
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian
dan persyaratan memperoleh manfaat beasiswa
pendidikan anak sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) huruf b angka 8 diatur dengan Peraturan Menteri.
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelayanan
kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf
a diatur dengan Peraturan Menteri berkoordinasi
dengan kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang kesehatan.
Pasal 26
Hak untuk menuntut manfaat JKK sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2) menjadi gugur apabila
telah lewat waktu 2 (dua) tahun sejak Kecelakaan Kerja
terjadi.
Pasal 27
(1) Pemberi Kerja selain penyelenggara negara yang
belum mengikutsertakan Pekerjanya dalam program
JKK kepada BPJS Ketenagakerjaan, maka bila terjadi
risiko terhadap Pekerjanya, Pemberi Kerja selain
penyelenggara negara wajib membayar hak Pekerja
sesuai dengan ketentuan dalam Peraturan
Pemerintah ini.
(2) Ketentuan . . .

=== HALAMAN 19 ===

(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaporan,
penetapan jaminan, dan pembayaran manfaat JKK
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam
Peraturan Menteri.
Pasal 28
(1) Dalam hal magang, siswa kerja praktek, tenaga
honorer, atau narapidana yang dipekerjakan pada
Pemberi Kerja selain penyelenggara negara dalam
proses asimilasi, apabila mengalami Kecelakaan
Kerja, dianggap sebagai Pekerja dan berhak
memperoleh manfaat JKK sesuai ketentuan dalam
Pasal 25 ayat (2).
(2) Untuk menghitung besarnya manfaat JKK
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), maka magang
atau siswa kerja praktek atau narapidana dianggap
menerima Upah sebesar Upah terendah sebulan dari
Pekerja yang melakukan pekerjaan yang sama pada
Pemberi Kerja selain penyelenggara negara tempat
yang bersangkutan bekerja atau dipekerjakan.
(3) Ketentuan mengenai tata cara pembayaran Iuran JKK
bagi Peserta magang, siswa kerja praktek atau
narapidana yang dipekerjakan pada Pemberi Kerja
selain penyelenggara negara dalam proses asimilasi
diatur dengan Peraturan Menteri berkoordinasi
dengan instansi terkait.
Pasal 29
Besarnya Iuran dan manfaat program JKK bagi Peserta
dilakukan evaluasi secara berkala paling lama setiap 2
(dua) tahun.
Pasal 30 . . .

=== HALAMAN 20 ===

Pasal 30
(1) Pelayanan kesehatan pada Kecelakaan Kerja atau
penyakit akibat kerja sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 25 ayat (2) huruf a, dilakukan oleh fasilitas
kesehatan milik pemerintah, pemerintah daerah, atau
swasta yang memenuhi syarat dan menjalin kerja
sama dengan BPJS Ketenagakerjaan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Santunan berupa uang sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 25 ayat (2) huruf b angka 1 dan angka 2 bagi
Peserta penerima Upah, dibayar terlebih dahulu oleh
Pemberi Kerja selain penyelenggara negara yang
selanjutnya dimintakan penggantiannya kepada BPJS
Ketenagakerjaan.
(3) Santunan berupa uang sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 25 ayat (2) huruf b angka 1 dan angka 2 bagi
Peserta bukan penerima Upah, dibayar terlebih
dahulu oleh Peserta yang selanjutnya dimintakan
penggantiannya kepada BPJS Ketenagakerjaan.
(4) Ketentuan mengenai tata cara penggantian
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3)
diatur dengan Peraturan Menteri.
Pasal 31
(1) Dalam hal Peserta membutuhkan rawat inap, maka
kelas perawatan di rumah sakit umum
pemerintah/pemerintah daerah kelas I setempat atau
rumah sakit swasta yang tarifnya setara.
(2) Dalam hal Peserta memilih fasilitas rawat inap yang
lebih tinggi dari standar yang ditetapkan, maka
Peserta dapat meningkatkan haknya dengan
menggunakan asuransi tambahan atau membayar
sendiri selisih antara biaya yang dijamin oleh BPJS
Ketenagakerjaan dengan biaya yang harus dibayar
akibat peningkatan kelas perawatan.
Pasal 32 . . .

=== HALAMAN 21 ===

Pasal 32
(1) Upah sebagai dasar pembayaran JKK adalah Upah
terakhir Pekerja pada saat kecelakaan terjadi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19.
(2) Dalam hal Pemberi Kerja selain penyelenggara negara
melaporkan Upah tidak sesuai dengan Upah yang
sebenarnya sehingga terjadi kekurangan pembayaran
manfaat JKK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25
ayat (2) huruf b, maka Pemberi Kerja selain
penyelenggara negara wajib membayar
kekurangannya.
(3) Dalam hal Pemberi Kerja selain penyelenggara negara
melaporkan data Pekerjanya tidak benar, sehingga
mengakibatkan ada Pekerjanya yang tidak terdaftar
dalam program JKK pada BPJS Ketenagakerjaan,
maka bila terjadi risiko terhadap Pekerja, Pemberi
Kerja selain penyelenggara negara wajib memberikan
hak Pekerja sesuai dengan ketentuan dalam
Peraturan Pemerintah ini.
(4) Dalam hal Pemberi Kerja selain penyelenggara negara
mengikutsertakan Pekerjanya hanya sebagian
program saja dan tidak sesuai dengan penahapan
kepesertaan yang diwajibkan, maka bila terjadi risiko
terhadap Pekerja, Pemberi Kerja selain penyelenggara
negara wajib memberikan hak Pekerja sesuai dengan
ketentuan dalam Peraturan Pemerintah ini.
Pasal 33 . . .

=== HALAMAN 22 ===

Pasal 33
(1) Peserta yang mengalami Kecelakaan Kerja dan
dirawat pada fasilitas pelayanan kesehatan yang
belum menjalin kerja sama dengan BPJS
Ketenagakerjaan, karena di lokasi kecelakaan tidak
terdapat fasilitas pelayanan kesehatan yang menjalin
kerja sama dengan BPJS Ketenagakerjaan, maka
biaya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2)
huruf a bagi Peserta penerima Upah dibayar terlebih
dahulu oleh Pemberi Kerja selain penyelenggara
negara, sedangkan bagi Peserta bukan penerima
Upah dibayar terlebih dahulu oleh Peserta.
(2) Dalam hal Pekerja menggunakan fasilitas pelayanan
kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
diberikan penggantian oleh BPJS Ketenagakerjaan
sebesar biaya yang telah dikeluarkan oleh Pemberi
Kerja selain penyelenggara negara atau Peserta bukan
penerima Upah dengan ketentuan biaya penggantian
yang diberikan setara dengan standar fasilitas
pelayanan kesehatan tertinggi di daerah setempat
yang telah bekerja sama dengan BPJS
Ketenagakerjaan.
(3) Dalam hal penggantian biaya yang diberikan oleh
BPJS Ketenagakerjaan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) terdapat kekurangan, maka selisih biaya
ditanggung oleh Pemberi Kerja selain penyelenggara
negara atau Peserta bukan penerima Upah.
Paragraf 2 . . .

=== HALAMAN 23 ===

Paragraf 2
Jaminan Kematian
Pasal 34
(1) Manfaat JKM dibayarkan kepada ahli waris Peserta,
apabila Peserta meninggal dunia dalam masa aktif,
terdiri atas:
a. santunan sekaligus Rp16.200.000,00 (enam belas
juta dua ratus ribu rupiah);
b. santunan berkala 24 x Rp200.000,00 =
Rp4.800.000,00 (empat juta delapan ratus ribu
rupiah) yang dibayar sekaligus;
c. biaya pemakaman sebesar Rp3.000.000,00 (tiga
juta rupiah); dan
d. beasiswa pendidikan anak diberikan kepada
setiap Peserta yang meninggal dunia bukan akibat
Kecelakaan Kerja dan telah memiliki masa iur
paling singkat 5 (lima) tahun.
(2) Beasiswa pendidikan anak sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf d diberikan sebanyak
Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) untuk setiap
Peserta.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian
dan persyaratan memperoleh beasiswa pendidikan
anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d
diatur dalam Peraturan Menteri.
Pasal 35
(1) Pemberi Kerja selain penyelenggara negara yang
belum mengikutsertakan Pekerjanya dalam program
JKM kepada BPJS Ketenagakerjaan, bila terjadi resiko
terhadap Pekerjanya, Pemberi Kerja selain
penyelenggara negara wajib membayar hak Pekerja
sesuai dengan ketentuan dalam Peraturan
Pemerintah ini.
(2) Ketentuan . . .

=== HALAMAN 24 ===

(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaporan,
penetapan jaminan, dan pembayaran manfaat JKM
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan
Peraturan Menteri.
Pasal 36
Besarnya Iuran dan manfaat program JKM bagi Peserta
dilakukan evaluasi secara berkala paling lama setiap 2
(dua) tahun.
Bagian Kedua
Tata Cara Pembayaran Manfaat
Paragraf 1
Tata Cara Pembayaran Manfaat Jaminan Kecelakaan Kerja
Pasal 37
(1) Pekerja yang mengalami Kecelakaan Kerja atau
penyakit akibat kerja, berhak memperoleh manfaat
JKK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2).
(2) Pekerja yang telah dinyatakan sembuh berdasarkan
surat keterangan dokter berhak mendapatkan
manfaat JKK dari BPJS Ketenagakerjaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), paling lama 7
(tujuh) hari kerja setelah dipenuhinya persyaratan
teknis dan administratif.
(3) Dalam hal BPJS Ketenagakerjaan tidak
melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud
pada ayat (2), dikenai sanksi ganti rugi sebesar 1%
(satu persen) dari nilai nominal santunan yang harus
dibayar untuk setiap hari keterlambatan dan
dibayarkan kepada Peserta.
(4) Dalam . . .

=== HALAMAN 25 ===

(4) Dalam hal Pekerja sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dan ayat (2) meninggal dunia, maka hak atas
manfaat JKK diberikan kepada ahli warisnya.
(5) Ahli waris sebagaimana dimaksud pada ayat (4),
meliputi:
a. janda, duda, atau anak;
b. dalam hal janda, duda, atau anak tidak ada, maka
manfaat JKK diberikan sesuai urutan sebagai
berikut:
1. keturunan sedarah Pekerja menurut garis
lurus ke atas dan ke bawah sampai derajat
kedua;
2. saudara kandung;
3. mertua;
4. pihak yang ditunjuk dalam wasiatnya oleh
Pekerja; dan
5. bila tidak ada wasiat, biaya pemakaman
dibayarkan kepada pihak lain yang mengurus
pemakaman, sedangkan santunan kematian
diserahkan ke Dana Jaminan Sosial.
Pasal 38
(1) Pemberi Kerja selain penyelenggara negara yang
menunggak Iuran JKK sampai dengan 3 (tiga) bulan
berturut-turut dan terjadi Kecelakaan Kerja atau
penyakit akibat kerja, BPJS Ketenagakerjaan wajib
membayar manfaat JKK sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 25 ayat (2) kepada Peserta atau ahli
warisnya.
(2) Pemberi Kerja selain penyelenggara negara yang
menunggak Iuran JKK lebih dari 3 (tiga) bulan
berturut-turut dan terjadi Kecelakaan Kerja atau
penyakit akibat kerja, Pemberi Kerja selain
penyelenggara negara wajib membayar terlebih
dahulu manfaat JKK sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 25 ayat (2) kepada Peserta atau ahli warisnya.
(3) Dalam . . .

=== HALAMAN 26 ===

(3) Dalam hal Pemberi Kerja selain penyelenggara negara
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) telah melunasi
seluruh tunggakan Iuran dan denda yang menjadi
kewajibannya, maka Pemberi Kerja selain
penyelenggara negara dapat meminta penggantiannya
kepada BPJS Ketenagakerjaan.
Pasal 39
(1) Peserta bukan penerima Upah yang menunggak Iuran
JKK sampai dengan 3 (tiga) bulan berturut-turut dan
terjadi Kecelakaan Kerja atau penyakit akibat kerja,
maka BPJS Ketenagakerjaan wajib memberikan:
a. manfaat JKK sebagaimana dimaksud dalam Pasal
25 ayat (2) huruf a kepada Peserta; dan
b. manfaat JKK sebagaimana dimaksud dalam Pasal
25 ayat (2) huruf b setelah Peserta dinyatakan
sembuh berdasarkan surat keterangan dokter dan
telah melunasi tunggakan Iuran.
(2) Peserta bukan penerima Upah yang menunggak Iuran
JKK lebih dari 3 (tiga) bulan berturut-turut dan
Peserta mengalami Kecelakaan Kerja atau penyakit
akibat kerja, maka Peserta atau ahli warisnya tidak
berhak atas manfaat JKK sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 25 ayat (2).
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara
pembayaran tunggakan Iuran dan pemberian manfaat
bagi Peserta bukan penerima Upah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam
Peraturan Menteri.
Paragraf 2 . . .

=== HALAMAN 27 ===

Paragraf 2
Tata Cara Pembayaran Manfaat Jaminan Kematian
Pasal 40
(1) Ahli waris Peserta yang meninggal dunia bukan
akibat Kecelakaan Kerja berhak atas manfaat JKM
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (1).
(2) Manfaat JKM sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
diberikan kepada ahli waris yang sah, meliputi:
a. janda, duda, atau anak;
b. dalam hal janda, duda, atau anak tidak ada, maka
manfaat JKM diberikan sesuai urutan sebagai
berikut:
1. keturunan sedarah menurut garis lurus ke
atas dan ke bawah sampai derajat kedua;
2. saudara kandung;
3. mertua;
4. pihak yang ditunjuk dalam wasiatnya oleh
Pekerja; dan
5. bila tidak ada wasiat, biaya pemakaman
dibayarkan kepada perusahaan atau pihak
lain yang mengurus pemakaman, sedangkan
santunan sekaligus dan santunan berkala
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat
(1) huruf a dan huruf b diserahkan ke Dana
Jaminan Sosial.
(3) Pembayaran manfaat JKM sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) wajib dilakukan paling lama 3 (tiga) hari
kerja, sejak diterimanya surat permohonan pengajuan
JKM dengan dilampirkan surat keterangan kematian,
surat keterangan ahli waris, dan Kartu Peserta BPJS
Ketenagakerjaan.
(4) Dalam . . .

=== HALAMAN 28 ===

(4) Dalam hal BPJS Ketenagakerjaan tidak memenuhi
kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
dikenakan ganti rugi sebesar 1% (satu persen) dari
nilai nominal santunan yang harus dibayar untuk
setiap hari keterlambatan dan dibayarkan kepada ahli
waris Peserta yang bersangkutan.
Pasal 41
(1) Pemberi Kerja selain penyelenggara negara yang
menunggak Iuran JKM sampai dengan 3 (tiga) bulan
berturut-turut dan Peserta meninggal dunia bukan
karena Kecelakaan Kerja atau penyakit akibat kerja,
BPJS Ketenagakerjaan wajib membayar manfaat JKM
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 kepada ahli
waris.
(2) Pemberi Kerja selain penyelenggara negara yang
menunggak Iuran JKM lebih dari 3 (tiga) bulan
berturut-turut dan Peserta meninggal dunia bukan
karena Kecelakaan Kerja atau penyakit akibat kerja,
Pemberi Kerja selain penyelenggara negara wajib
membayar terlebih dahulu manfaat JKM sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 34 kepada ahli waris.
(3) Dalam hal Pemberi Kerja selain penyelenggara negara
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) telah melunasi
seluruh tunggakan Iuran dan denda yang menjadi
kewajibannya, maka Pemberi Kerja selain
penyelenggara negara dapat meminta penggantiannya
kepada BPJS Ketenagakerjaan.
Pasal 42
(1) Peserta bukan penerima Upah yang menunggak Iuran
JKM sampai dengan 3 (tiga) bulan berturut-turut dan
Peserta meninggal dunia bukan karena Kecelakaan
Kerja atau penyakit akibat kerja, maka BPJS
Ketenagakerjaan wajib memberikan:
a. manfaat . . .

=== HALAMAN 29 ===

a. manfaat JKM sebagaimana dimaksud dalam Pasal
34 ayat (1) huruf c kepada ahli waris Peserta; dan
b. manfaat JKM sebagaimana dimaksud dalam Pasal
34 ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf d setelah
ahli waris melunasi tunggakan Iuran.
(2) Peserta bukan penerima Upah yang menunggak Iuran
JKM lebih dari 3 (tiga) bulan berturut-turut dan
Peserta meninggal dunia bukan karena Kecelakaan
Kerja atau penyakit akibat kerja, maka ahli waris
tidak berhak atas manfaat JKM sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 34.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara
pembayaran tunggakan Iuran dan pemberian manfaat
bagi Peserta bukan penerima Upah sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan
Peraturan Menteri.
BAB V
TATA CARA PELAPORAN DAN
PENETAPAN JAMINAN KECELAKAAN KERJA
Bagian Kesatu
Tata Cara Pelaporan Kecelakaan Kerja
Bagi Peserta Penerima Upah
Pasal 43
(1) Pemberi Kerja selain penyelenggara negara wajib
melaporkan Kecelakaan Kerja atau penyakit akibat
kerja yang menimpa Pekerja kepada BPJS
Ketenagakerjaan dan instansi setempat yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
ketenagakerjaan.
(2) Laporan . . .

=== HALAMAN 30 ===

(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan laporan tahap I yang disampaikan dalam
jangka waktu paling lama 2 x 24 jam sejak terjadi
Kecelakaan Kerja atau sejak didiagnosis penyakit
akibat kerja dengan menggunakan formulir
Kecelakaan Kerja tahap I yang telah ditetapkan.
(3) Pemberi Kerja selain penyelenggara negara wajib
melaporkan akibat Kecelakaan Kerja atau penyakit
akibat kerja kepada BPJS Ketenagakerjaan dan
instansi setempat yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang ketenagakerjaan.
(4) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
merupakan laporan tahap II yang disampaikan dalam
jangka waktu paling lama 2 x 24 jam sejak Pekerja
dinyatakan sembuh, Cacat, atau meninggal dunia
berdasarkan surat keterangan dokter yang
menerangkan bahwa:
a. keadaan sementara tidak mampu bekerja telah
berakhir;
b. Cacat total tetap untuk selamanya;
c. Cacat sebagian anatomis;
d. Cacat sebagian fungsi; atau
e. meninggal dunia.
(5) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
sekaligus merupakan pengajuan manfaat JKK kepada
BPJS Ketenagakerjaan dengan melampirkan
persyaratan yang meliputi:
a. Kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaan;
b. Kartu Tanda Penduduk;
c. surat keterangan dokter yang
memeriksa/merawat dan/atau dokter penasehat;
d. kuitansi biaya pengangkutan;
e. kuitansi biaya pengobatan dan/atau perawatan,
bila fasilitas pelayanan kesehatan yang digunakan
belum bekerjasama dengan BPJS
Ketenagakerjaan; dan
f. dokumen pendukung lainnya apabila diperlukan.
(6) Apabila . . .

=== HALAMAN 31 ===

(6) Apabila persyaratan sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) telah lengkap, BPJS Ketenagakerjaan
menghitung dan membayar manfaat JKK kepada yang
berhak sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(7) Apabila persyaratan sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) belum lengkap, BPJS Ketenagakerjaan
memberitahukan kepada Pemberi Kerja selain
penyelenggara negara paling lama 7 (tujuh) hari kerja
sejak laporan akibat Kecelakaan Kerja atau penyakit
akibat kerja tahap II diterima.
(8) Mekanisme pelaporan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dan ayat (4) dapat dilakukan baik secara
manual dan/atau elektronik.
Bagian Kedua
Tata Cara Pelaporan Kecelakaan Kerja
Bagi Peserta Bukan Penerima Upah
Pasal 44
(1) Peserta bukan penerima Upah dan/atau keluarganya,
wajib melaporkan Kecelakaan Kerja atau penyakit
akibat kerja yang menimpa Peserta bukan penerima
Upah kepada BPJS Ketenagakerjaan dan instansi
setempat yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang ketenagakerjaan.
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan laporan tahap I yang disampaikan dalam
jangka waktu paling lama 2 x 24 jam sejak terjadi
Kecelakaan Kerja atau sejak didiagnosis penyakit
akibat kerja dengan menggunakan formulir yang telah
ditetapkan.
(3) Peserta . . .

=== HALAMAN 32 ===

(3) Peserta bukan penerima Upah atau keluarganya,
wajib melaporkan akibat Kecelakaan Kerja atau
penyakit akibat kerja kepada BPJS Ketenagakerjaan
dan instansi setempat yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang ketenagakerjaan.
(4) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
merupakan laporan tahap II yang disampaikan dalam
jangka waktu paling lama 2 x 24 jam setelah Pekerja
dinyatakan sembuh, Cacat, atau meninggal dunia
berdasarkan surat keterangan dokter yang
menerangkan bahwa:
a. keadaan sementara tidak mampu bekerja telah
berakhir;
b. Cacat total tetap untuk selamanya;
c. Cacat sebagian anatomis;
d. Cacat sebagian fungsi; atau
e. meninggal dunia.
(5) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
sekaligus merupakan pengajuan manfaat JKK kepada
BPJS Ketenagakerjaan dengan melampirkan
persyaratan yang meliputi:
a. Kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaan;
b. Kartu Tanda Penduduk;
c. surat keterangan dokter yang
memeriksa/merawat dan/atau dokter penasehat;
d. kuitansi biaya pengangkutan;
e. kuitansi biaya pengobatan dan/atau perawatan
bila fasilitas pelayanan kesehatan yang digunakan
belum bekerjasama dengan BPJS
Ketenagakerjaan; dan
f. dokumen pendukung lainnya apabila diperlukan.
(6) Apabila persyaratan sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) telah lengkap, BPJS Ketenagakerjaan
menghitung dan membayar manfaat JKK kepada yang
berhak sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(7) Apabila . . .

=== HALAMAN 33 ===

(7) Apabila persyaratan sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) belum lengkap, BPJS Ketenagakerjaan
memberitahukan kepada Peserta bukan penerima
Upah atau keluarganya paling lama 7 (tujuh) hari
kerja sejak laporan akibat Kecelakaan Kerja atau
penyakit akibat kerja tahap II diterima.
(8) Mekanisme pelaporan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dan ayat (4) dapat dilakukan secara manual
dan/atau elektronik.
Bagian Ketiga
Tata Cara Penetapan Jaminan Kecelakaan Kerja
Pasal 45
(1) BPJS Ketenagakerjaan berdasarkan surat keterangan
dokter menghitung besarnya manfaat JKK sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Dalam hal perhitungan BPJS Ketenagakerjaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak diterima
salah satu pihak dan terjadi perbedaan pendapat
antara Pekerja, Pemberi Kerja selain penyelenggara
negara dan/atau BPJS Ketenagakerjaan mengenai
penetapan Kecelakaan Kerja atau penyakit akibat
kerja, akibat Kecelakaan Kerja, persentase Cacat dan
besarnya manfaat JKK, maka penetapan manfaat JKK
dilakukan oleh Pengawas Ketenagakerjaan setempat.
(3) Dalam hal penetapan Pengawas Ketenagakerjaan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak diterima
salah satu pihak, maka pihak yang tidak menerima
dapat meminta penetapan Menteri.
(4) Penetapan Menteri sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) merupakan penetapan akhir yang wajib
dilaksanakan oleh para pihak.
(5) Ketentuan . . .

=== HALAMAN 34 ===

(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara
penyelesaian perbedaan pendapat tentang penetapan
Kecelakaan Kerja atau penyakit akibat kerja, akibat
Kecelakaan Kerja atau penyakit akibat kerja,
persentase Cacat, besarnya manfaat JKK, tata cara
pertimbangan medis, dan mekanisme kerja dokter
penasehat diatur dengan Peraturan Menteri.
Pasal 46
(1) BPJS Ketenagakerjaan wajib membayar fasilitas
pelayanan kesehatan yang telah memberikan
pelayanan kepada Peserta, paling lama 7 (tujuh) hari
kerja, sejak dokumen pengajuan pembayaran dari
fasilitas pelayanan kesehatan diterima secara lengkap
oleh BPJS Ketenagakerjaan.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengajuan
pembayaran dari fasilitas pelayanan kesehatan dan
dokumen pengajuan pembayaran sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan
BPJS Ketenagakerjaan.
Pasal 47
(1) Besarnya tarif pembayaran kepada fasilitas pelayanan
kesehatan ditetapkan berdasarkan kesepakatan
bersama antara BPJS Ketenagakerjaan dengan
fasilitas pelayanan kesehatan.
(2) Kesepakatan bersama sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) mengacu pada besaran tarif yang ditetapkan
oleh Menteri berkoordinasi dengan kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kesehatan.
Pasal 48 . . .

=== HALAMAN 35 ===

Pasal 48
(1) Pekerja yang didiagnosis menderita penyakit akibat
kerja berdasarkan surat keterangan dokter berhak
atas manfaat JKK meskipun hubungan kerja telah
berakhir.
(2) Hak atas manfaat JKK sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diberikan apabila penyakit akibat kerja timbul
dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) tahun
terhitung sejak hubungan kerja berakhir.
(3) Jenis penyakit akibat kerja sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) ditetapkan dengan Peraturan Presiden.
(4) Tata cara pelaporan penyakit akibat kerja, penetapan
penyakit akibat kerja, mekanisme penyelesaian
perbedaan pendapat, dan penetapan besarnya JKK
dilakukan sesuai dengan ketentuan dalam Pasal 44,
Pasal 44, dan Pasal 45.
Pasal 49
(1) Pekerja yang mengalami Kecelakaan Kerja atau
penyakit akibat kerja berdasarkan rekomendasi dari
dokter penasehat dapat memperoleh program kembali
kerja agar Pekerja dapat bekerja kembali seperti
semula.
(2) Ketentuan mengenai tata cara pemberian program
kembali kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diatur dengan Peraturan Menteri.
Pasal 50
(1) Pemberi Kerja selain penyelenggara negara wajib
melakukan upaya pencegahan melalui kegiatan
promotif dan preventif bekerja sama dengan BPJS
Ketenagakerjaan.
(2) Ketentuan . . .

=== HALAMAN 36 ===

(2) Ketentuan mengenai kegiatan promotif dan preventif
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan
Peraturan Menteri.
Pasal 51
(1) Selama Peserta yang mengalami Kecelakaan Kerja
atau penyakit akibat kerja masih belum mampu
bekerja, Pemberi Kerja selain penyelenggara negara
tetap membayar Upah Pekerja sampai ada surat
keterangan dokter yang menyatakan Pekerja telah
sembuh, Cacat, atau meninggal dunia.
(2) BPJS Ketenagakerjaan membayar santunan
sementara tidak mampu bekerja kepada Pemberi
Kerja selain penyelenggara negara sebagai pengganti
Upah yang telah dibayar oleh Pemberi Kerja selain
penyelenggara negara sebagaimana dimaksud pada
ayat (1).
(3) Dalam hal penggantian santunan sementara tidak
mampu bekerja oleh BPJS Ketenagakerjaan lebih
besar dari Upah yang telah dibayarkan oleh Pemberi
Kerja selain penyelenggara negara sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), maka selisihnya dibayarkan
langsung kepada Pekerja.
(4) Dalam hal penggantian santunan sementara tidak
mampu bekerja oleh BPJS Ketenagakerjaan lebih
kecil dari Upah yang telah dibayarkan oleh Pemberi
Kerja selain penyelenggara negara sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), maka selisihnya tidak dapat
dimintakan kembali dari Pekerja.
Pasal 52 . . .

=== HALAMAN 37 ===

Pasal 52
(1) Dalam hal Peserta masih dalam masa pengobatan dan
perawatan akibat Kecelakaan Kerja atau penyakit
akibat kerja, maka Pemberi Kerja selain
penyelenggara negara dilarang melakukan pemutusan
hubungan kerja.
(2) Peserta yang mengalami Cacat akibat Kecelakaan
Kerja atau penyakit akibat kerja harus tetap
dipekerjakan kembali kecuali apabila Peserta
mengalami Cacat total tetap berdasarkan surat
keterangan dokter dan karena kecacatannya yang
bersangkutan tidak memungkinkan lagi untuk
melakukan pekerjaan.
BAB VI
KEPESERTAAN PADA SEKTOR USAHA JASA KONSTRUKSI
Bagian Kesatu
Kepesertaan
Pasal 53
Pemberi Kerja selain penyelenggara negara pada skala
usaha besar, menengah, kecil dan mikro yang bergerak
dibidang usaha jasa konstruksi yang mempekerjakan
Pekerja harian lepas, borongan, dan perjanjian kerja
waktu tertentu, wajib mendaftarkan Pekerjanya dalam
program JKK dan JKM sesuai penahapan kepesertaan.
Bagian . . .

=== HALAMAN 38 ===

Bagian Kedua
Besarnya Iuran dan Manfaat
Pasal 54
(1) Dalam hal Iuran didasarkan atas Upah Pekerja,
komponen Upah tercantum dan diketahui, maka
besarnya Iuran JKK bagi Pekerja harian lepas,
borongan, dan perjanjian kerja waktu tertentu yang
bekerja pada Pemberi Kerja selain penyelenggara
negara pada sektor usaha jasa konstruksi, Iuran
ditetapkan sebesar 1,74% (satu koma tujuh puluh
empat persen) dari Upah sebulan.
(2) Dalam hal komponen Upah Pekerja sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) tidak diketahui atau tidak
tercantum, maka besarnya Iuran JKK dihitung
berdasarkan nilai kontrak kerja konstruksi dengan
ketentuan sebagai berikut:
a. pekerjaan konstruksi sampai dengan nilai kontrak
Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah), Iuran
JKK sebesar 0,21% (nol koma dua puluh satu
persen) dari nilai kontrak;
b. pekerjaan konstruksi dengan nilai kontrak di atas
Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) sampai
dengan Rp500.000.000,00 (lima ratus juta
rupiah), Iuran JKK sebesar penetapan nilai Iuran
JKK huruf a ditambah 0,17% (nol koma tujuh
belas persen) dari selisih nilai, yakni dari nilai
kontrak kerja konstruksi setelah dikurangi
Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah);
c. pekerjaan konstruksi di atas Rp500.000.000,00
(lima ratus juta rupiah) sampai dengan
Rp1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah) sebesar
penetapan nilai Iuran JKK huruf b ditambah
0,13% (nol koma tiga belas persen) dari selisih
nilai, yakni dari nilai kontrak kerja konstruksi
setelah dikurangi Rp500.000.000,00 (lima ratus
juta rupiah);
d. pekerjaan . . .

=== HALAMAN 39 ===

d. pekerjaan konstruksi di atas Rp1.000.000.000,00
(satu milyar rupiah) sampai dengan
Rp5.000.000.000,00 (lima milyar rupiah) sebesar
penetapan nilai Iuran JKK huruf c ditambah
0,11% (nol koma sebelas persen) dari selisih nilai,
yakni dari nilai kontrak kerja konstruksi setelah
dikurangi Rp1.000.000.000,00 (satu milyar
rupiah); dan
e. pekerjaan konstruksi di atas Rp5.000.000.000,00
(lima milyar rupiah) sebesar penetapan nilai Iuran
JKK huruf d ditambah 0,09% (nol koma nol
sembilan persen) dari selisih nilai, yakni dari nilai
kontrak kerja konstruksi setelah dikurangi
Rp5.000.000.000,00 (lima milyar rupiah).
Pasal 55
(1) Dalam hal Iuran didasarkan atas Upah Pekerja,
komponen Upah tercantum dan diketahui, maka
besarnya Iuran JKM bagi Pekerja harian lepas,
borongan, dan perjanjian kerja waktu tertentu yang
bekerja pada Pemberi Kerja selain penyelenggara
negara pada sektor usaha jasa konstruksi, Iuran
ditetapkan sebesar 0,30% (nol koma tiga puluh
persen) dari Upah sebulan.
(2) Dalam hal komponen Upah Pekerja sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) tidak diketahui atau tidak
tercantum, maka besarnyaa Iuran JKM dihitung
berdasarkan nilai kontrak kerja konstruksi dengan
ketentuan sebagai berikut:
a. pekerjaan konstruksi sampai dengan nilai kontrak
Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah), Iuran
JKM sebesar 0,03% (nol koma nol tiga persen) dari
nilai kontrak;
b. pekerjaan . . .

=== HALAMAN 40 ===

b. pekerjaan konstruksi dengan nilai kontrak di atas
Rp.100.000.000,00 (seratus juta rupiah) sampai
dengan Rp500.000.000,00 (lima ratus juta
rupiah), Iuran JKM sebesar penetapan nilai Iuran
JKM huruf a ditambah 0,02% (nol koma nol dua
persen) dari selisih nilai, yakni dari nilai kontrak
kerja konstruksi setelah dikurangi
Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah);
c. pekerjaan konstruksi di atas Rp500.000.000,00
(lima ratus juta rupiah) sampai dengan
Rp1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah) sebesar
penetapan nilai Iuran JKM huruf b, ditambah
0,02% (nol koma nol dua persen) dari selisih nilai,
yakni dari nilai kontrak kerja konstruksi setelah
dikurangi Rp500.000.000,00 (lima ratus juta
rupiah);
d. pekerjaan konstruksi di atas Rp1.000.000.000,00
(satu milyar rupiah) sampai dengan
Rp5.000.000.000,00 (lima milyar rupiah) sebesar
penetapan nilai Iuran JKM huruf c, ditambah
0,01% (nol koma nol satu persen) dari selisih nilai,
yakni dari nilai kontrak kerja konstruksi setelah
dikurangi Rp1.000.000.000,00 (satu milyar
rupiah); dan
e. pekerjaan konstruksi di atas Rp5.000.000.000,00
(lima milyar rupiah) sebesar penetapan nilai Iuran
JKM huruf d, ditambah 0,01% (nol koma nol satu
persen) dari selisih nilai, yakni dari nilai kontrak
kerja konstruksi setelah dikurangi
Rp5.000.000.000,00 (lima milyar rupiah).
Pasal 56 . . .

=== HALAMAN 41 ===

Pasal 56
(1) Manfaat JKK dan JKM bagi Pekerja harian lepas,
borongan, dan perjanjian kerja waktu tertentu yang
bekerja pada Pemberi Kerja selain penyelenggara
negara pada sektor usaha jasa konstruksi diberikan
sesuai ketentuan dalam Pasal 25 ayat (2) dan
Pasal 33.
(2) Ketentuan mengenai tata cara pendaftaran,
pemberian Kartu Peserta BPJS Ketenagakerjaan,
pembayaran Iuran, penetapan Upah sebagai dasar
pembayaran Iuran, dan Upah sebagai dasar
penetapan jaminan bagi Pekerja sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan
Menteri.
BAB VII
PENANGANAN KELUHAN
Pasal 57
(1) Dalam hal Peserta tidak puas terhadap pelayanan
kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25
ayat (2) huruf a yang diberikan oleh fasilitas
pelayanan kesehatan yang bekerjasama dengan BPJS
Ketenagakerjaan, Peserta dapat menyampaikan
pengaduan kepada BPJS Ketenagakerjaan.
(2) Untuk menangani pengaduan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), BPJS Ketenagakerjaan membentuk unit
pengendali mutu pelayanan dan penanganan
pengaduan pada kantor wilayah dan/atau kantor
cabang BPJS ketenagakerjaan.
(3) Dalam hal Peserta tidak puas terhadap pelayanan
BPJS ketenagakerjaan, Peserta dapat menyampaikan
pengaduan kepada instansi setempat yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
ketenagakerjaan dan/atau Dewan Jaminan Sosial
Nasional.
(4) Ketentuan . . .

=== HALAMAN 42 ===

(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara
penyampaian dan penanganan pengaduan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)
diatur dengan Peraturan BPJS Ketenagakerjaan.
(5) Ketentuan mengenai tata cara penyampaian dan
penanganan pengaduan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri.
BAB VIII
PENYELESAIAN SENGKETA
Pasal 58
(1) Sengketa dalam penyelenggaraan program JKK antara
Peserta dengan fasilitas pelayanan kesehatan
dan/atau antara fasilitas pelayanan kesehatan
dengan BPJS Ketenagakerjaan dan/atau antara
Peserta dengan BPJS ketenagakerjaan, dapat
diselesaikan secara musyawarah oleh para pihak yang
bersengketa.
(2) Sengketa sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan sengketa di bidang keperdataan dan
sengketa mengenai hak-hak sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan dikuasai sepenuhnya
oleh pihak yang bersengketa dan bukan sengketa
yang menurut ketentuan peraturan perundangundangan tidak dapat diadakan perdamaian.
(3) Dalam hal sengketa sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) tidak dapat diselesaikan secara musyawarah,
maka penyelesaian sengketa dilakukan melalui unit
pengendali mutu pelayanan dan penanganan
pengaduan.
(4) Dalam hal penyelesaian sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) tidak terlaksana maka penyelesaian
dilakukan melalui mediasi sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(5) Dalam . . .

=== HALAMAN 43 ===

(5) Dalam hal mekanisme mediasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) tidak dapat terlaksana, maka
penyelesaiannya dapat diajukan ke Pengadilan Negeri
sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.
BAB IX
SANKSI ADMINISTRATIF
Pasal 59
(1) Pemberi Kerja selain penyelenggara negara yang
melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 8 ayat (3), Pasal 10 ayat (4) dan ayat (7), Pasal
27 ayat (1), Pasal 32 ayat (2), ayat (3), dan ayat (4),
Pasal 35 ayat (1), Pasal 43 ayat (1) dan ayat (3), Pasal
44 ayat (1) dan ayat (3), Pasal 45 ayat (4), Pasal 52
ayat (1), dan Pasal 53, dikenai sanksi administratif.
(2) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) berupa:
a. teguran tertulis;
b. denda; dan/atau
c. tidak mendapat pelayanan publik tertentu.
(3) Pengenaan sanksi teguran tertulis dan/atau denda
kepada Pemberi Kerja selain penyelenggara negara
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dan
huruf b dilakukan oleh BPJS Ketenagakerjaan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(4) Pengenaan sanksi tidak mendapat pelayanan publik
tertentu kepada Pemberi Kerja selain penyelenggara
negara sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c
dilakukan oleh unit pelayanan publik tertentu pada
instansi Pemerintah, pemerintah daerah provinsi,
atau pemerintah daerah kabupaten/kota.
Pasal 60 . . .

=== HALAMAN 44 ===

Pasal 60
(1) Sanksi tidak mendapat pelayanan publik tertentu
yang dikenai kepada Pemberi Kerja selain
penyelenggara negara sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 59 ayat (4), meliputi:
a. perizinan terkait usaha;
b. izin yang diperlukan dalam mengikuti tender
proyek;
c. izin mempekerjakan tenaga kerja asing;
d. izin perusahaan penyedia jasa Pekerja/buruh;
atau
e. Izin Mendirikan Bangunan (IMB).
(2) Ketentuan mengenai tata cara pengenaan sanksi,
pencabutan sanksi dan mekanisme koordinasi dalam
pengenaan dan pencabutan sanksi diatur dalam
Peraturan Menteri.
BAB X
PENGAWASAN KETENAGAKERJAAN
Pasal 61
(1) Dalam hal Pemberi Kerja selain penyelenggara negara
telah diberikan sanksi administratif sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 59 ayat (2) tetapi Pemberi
Kerja selain penyelenggara negara tetap tidak patuh
dalam membayar Iuran dan kewajiban lainnya, maka
BPJS Ketenagakerjaan wajib melaporkan
ketidakpatuhan tersebut kepada Pengawas
Ketenagakerjaan pada instansi yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
ketenagakerjaan pada Pemerintah, pemerintah daerah
provinsi, dan/atau pemerintah daerah
kabupaten/kota sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(2) Pengawas . . .

=== HALAMAN 45 ===

(2) Pengawas Ketenagakerjaan pada instansi yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
ketenagakerjaan berdasarkan laporan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) melakukan pemeriksaan
terhadap Pemberi Kerja selain penyelenggara negara
yang pelaksanaannya sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Pasal 62
Selain berdasarkan laporan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 61, Pengawas Ketenagakerjaan pada instansi
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
ketenagakerjaan, dapat melakukan pemeriksaan
terhadap Pemberi Kerja selain penyelenggara negara yang
melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 59 ayat (1) yang pelaksanaannya sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
BAB XI
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 63
Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku pada tanggal
1 Juli 2015.
Agar . . .

=== HALAMAN 46 ===

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Pemerintah ini dengan
penempatannya dalam Lembaran Negara Republik
Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 30 Juni 2015
JOKO WIDODO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 30 Juni 2015
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
YASONNA H. LAOLY
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2015 NOMOR 154

=== HALAMAN 47 ===

PENJELASAN
ATAS
PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 44 TAHUN 2015
TENTANG
PENYELENGGARAAN PROGRAM JAMINAN KECELAKAAN KERJA DAN
JAMINAN KEMATIAN
I. UMUM
Dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun
1945 diamanatkan bahwa setiap warga negara berhak atas jaminan
sosial agar dapat memenuhi kebutuhan dasar hidup layak menuju
masyarakat sejahtera, adil, dan makmur. Pemerintah mempunyai
komitmen untuk melaksanakan hal tersebut, yaitu dengan
dikeluarkannya Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem
Jaminan Sosial Nasional. Untuk melaksanakan Sistem Jaminan Sosial
Nasional tersebut, telah dikeluarkan Undang Undang Nomor 24 Tahun
2011 tentang Badan Penyelenggara Jaminan Sosial. Dalam Undang-
Undang tersebut telah ditetapkan 2 (dua) Badan Penyelenggara yang
akan menyelenggarakan program jaminan sosial yaitu BPJS Kesehatan
dan BPJS Ketenagakerjaan. BPJS Kesehatan menyelenggarakan 1 (satu)
program, yaitu program jaminan kesehatan yang berlaku secara nasional
bagi seluruh rakyat Indonesia, sedangkan BPJS Ketenagakerjaan
melaksanakan program JKK, jaminan hari tua, jaminan pensiun, dan
JKM.
Sistem Jaminan Sosial Nasional pada dasarnya merupakan
program negara yang bertujuan memberi kepastian perlindungan dan
kesejahteraan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia. Melalui program ini,
setiap penduduk diharapkan dapat memenuhi kebutuhan dasar hidup
yang layak apabila terjadi hal-hal yang dapat mengakibatkan hilang atau
berkurangnya pendapatan, karena mengalami Kecelakaan Kerja atau
meninggal dunia.
Peraturan . . .

=== HALAMAN 48 ===

Peraturan Pemerintah ini mengatur mengenai penyelenggaraan
program JKK dan JKM. Filosofi Kecelakaan Kerja pada dasarnya
merupakan suatu risiko yang menjadi tanggung jawab pengusaha,
karena Pemberi Kerja yang mempunyai kewajiban untuk mencegah agar
di perusahaannya tidak terjadi Kecelakaan Kerja, risiko kecelakaan
dalam menjalankan pekerjaan merupakan tanggung jawab Pemberi Kerja
(resque professional), sehingga Pekerja yg tidak mampu bekerja akibat
Kecelakaan Kerja, harus dijamin agar tetap memperoleh hak-haknya
sebagai Pekerja, seperti sebelum terjadi Kecelakaan Kerja. Sedangkan
JKM diberikan kepada ahli waris Peserta, apabila Peserta meninggal
dunia bukan akibat Kecelakaan Kerja, yang mengakibatkan hilang atau
berkurangnya pendapatan.
Salah satu prinsip dalam penyelenggaraan Sistem Jaminan Sosial
Nasional adalah prinsip kegotongroyongan, yaitu adanya prinsip
kebersamaan antar Peserta dalam menanggung beban biaya jaminan
sosial, yang diwujudkan dengan kewajiban setiap Peserta membayar
Iuran sesuai dengan tingkat Upah atau penghasilannya. Upah sebagai
dasar pembayaran Iuran JKK dan JKM didasarkan pada persentase
tertentu dari Upah atau penghasilan sebulan, yang terdiri dari Upah
pokok ditambah tunjangan tetap sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Peraturan Pemerintah ini mengatur mengenai pengertian JKK dan
JKM, kepesertaan, tata cara pendaftaran, besarnya iuran, tata cara
pembayaran iuran, manfaat dan tata cara pembayaran manfaat JKK dan
JKM, tata cara pelaporan dan penetapan JKK, kepesertaan pada sektor
usaha jasa konstruksi, penanganan keluhan, penyelesaian sengketa,
sanksi administratif, dan pengawasan ketenagakerjaan.
II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup jelas.
Pasal 2 . . .

=== HALAMAN 49 ===

Pasal 2
Cukup jelas.
Pasal 3
Cukup jelas.
Pasal 4
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan”
adalah peraturan perundang-undangan yang mengatur
mengenai penahapan kepesertaan program jaminan sosial.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 5
Cukup jelas.
Pasal 6
Cukup jelas.
Pasal 7
Cukup jelas.
Pasal 8
Ayat (1)
Peserta yang pindah tempat kerja melaporkan Kartu Peserta
BPJS Ketenagakerjaan yang dimilikinya kepada Pemberi Kerja
tempat kerja baru agar kepesertaan dapat berlanjut dengan
tetap menggunakan nomor Kartu Peserta BPJS
Ketenagakerjaan yang lama.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3) . . .

=== HALAMAN 50 ===

Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 9
Cukup jelas.
Pasal 10
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan ”nyata-nyata lalai” adalah apabila
Pemberi Kerja selain penyelenggara negara tidak
mendaftarkan Pekerjanya dalam waktu paling lama 7 (tujuh)
hari kerja sejak Pekerja dipekerjakan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Ayat (2)
Huruf a
Yang dimaksud dengan “bukti lain yang menunjukkan
sebagai Pekerja/buruh” adalah dokumen yang dapat
membuktikan bahwa Pekerja dan Pemberi Kerja selain
penyelenggara negara ada hubungan kerja. Contoh:
daftar hadir Pekerja dan bukti slip penerimaan upah
setiap bulan.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Ayat (3)
Verifikasi dilakukan oleh BPJS Ketenagakerjaan untuk
mengecek status hubungan kerja dan kebenaran data Upah
dan data ketenagakerjaan lainnya yang disampaikan oleh
Pekerja pada saat mendaftarkan dirinya kepada BPJS
Ketenagakerjaan.
Ayat (4) . . .

=== HALAMAN 51 ===

Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Ayat (7)
Cukup jelas.
Pasal 11
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Bagi Peserta bukan penerima Upah/Pekerja mandiri yang
melakukan pekerjaan lebih dari 1 (satu) jenis, maka pada saat
pendaftaran harus menguraikan jenis pekerjaan yang
dilakukan, paling banyak 2 (dua) jenis pekerjaan. Hal ini
didasarkan pertimbangan bahwa kemampuan Pekerja untuk
bekerja secara normal adalah 7 (tujuh) jam sehari dan 40
(empat puluh) jam seminggu, agar kondisi kesehatan Pekerja
tidak terganggu.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 12 . . .

=== HALAMAN 52 ===

Pasal 12
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan “wadah atau kelompok tertentu”
adalah organisasi atau asosiasi yang dibentuk oleh, dari, dan
untuk Peserta yang melakukan pekerjaan di luar hubungan
kerja.
Wadah atau kelompok yang dibentuk ini akan membantu
Peserta dalam melakukan pendaftaran, membayar Iuran, dan
mengurus Peserta dalam memperoleh manfaat program
jaminan sosial pada BPJS Ketenagakerjaan.
Pasal 13
Cukup jelas.
Pasal 14
Bentuk formulir antara lain formulir pendaftaran Peserta, formulir
pelaporan perubahan data Peserta, formulir laporan Kecelakaan
Kerja atau penyakit akibat kerja tahap I, laporan akibat Kecelakaan
Kerja atau penyakit akibat kerja tahap II, dan formulir pengajuan
JKM.
Pasal 15
Ayat (1)
Kewajiban Pemberi Kerja selain penyelenggara negara
mendaftarkan dirinya dalam program JKK pada masingmasing perusahaan agar bila terjadi Kecelakaan Kerja pada
masing-masing perusahaan tetap memperoleh hak-haknya
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3) . . .

=== HALAMAN 53 ===

Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 16
Ayat (1)
Iuran JKK didasarkan pada 5 (lima) kelompok tingkat risiko
lingkungan kerja yang besarnya Iuran didasarkan pada
persentase tertentu dari Upah sebulan.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 17
Ayat (1)
Evaluasi dimaksudkan untuk memastikan adanya perubahan
tingkat risiko lingkungan kerja pada jenis kelompok usaha
tertentu akibat adanya upaya pencegahan Kecelakaan Kerja
atau penyakit akibat kerja.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 18
Cukup jelas.
Pasal 19
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2) . . .

=== HALAMAN 54 ===

Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Upah pada pekerjaan yang tergantung keadaan cuaca setiap
bulannya sangat berfluktuatif, contoh pada pekerjaan
penebangan kayu ditengah hutan, pada umumnya bila musim
hujan, maka Upah sangat rendah tetapi dalam musim
kemarau Upah sangat tinggi, oleh karenanya untuk
menentukan Upah sebulan didasarkan pada Upah rata-rata
12 (dua belas) bulan terakhir.
Pasal 20
Cukup jelas.
Pasal 21
Cukup jelas.
Pasal 22
Cukup jelas.
Pasal 23
Cukup jelas.
Pasal 24
Cukup jelas.
Pasal 25 . . .

=== HALAMAN 55 ===

Pasal 25
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan “penyakit akibat kerja” adalah
penyakit yang disebabkan oleh pekerjaan dan/atau
lingkungan kerja.
Ayat (2)
Huruf a
Yang dimaksud dengan “pelayanan kesehatan sesuai
kebutuhan medis” adalah pelayanan kesehatan yang
diberikan sesuai kebutuhan pengobatan dan
perawatan akibat Kecelakaan Kerja atau penyakit
akibat kerja sesuai standar yang ditetapkan Menteri,
sampai Pekerja dinyatakan sembuh, Cacat, atau
meninggal dunia berdasarkan surat keterangan dokter
yang memeriksa, dokter yang merawat, dan/atau
dokter penasehat.
Angka 1
Cukup jelas.
Angka 2
Cukup jelas.
Angka 3
Yang dimaksud dengan ”rumah sakit
Pemerintah atau rumah sakit pemerintah
daerah” antara lain Rumah Sakit Umum,
Rumah Sakit Umum Daerah, Rumah Sakit
Angkatan Laut, Rumah Sakit Angkatan Darat,
dan Rumah Sakit Polri.
Angka 4
Cukup jelas.
Angka 5 . . .

=== HALAMAN 56 ===

Angka 5
Cukup jelas.
Angka 6
Cukup jelas.
Angka 7
Cukup jelas.
Angka 8
Cukup jelas.
Angka 9
Cukup jelas.
Angka 10
Cukup jelas.
Angka 11
Cukup jelas.
Angka 12
Cukup jelas.
Huruf b
Angka 1
Cukup jelas.
Angka 2
Cukup jelas.
Angka 3
Yang dimaksud dengan “Cacat sebagian
anatomis” adalah keadaan berkurang atau
hilangnya sebagian anggota badan yang secara
langsung atau tidak langsung mengakibatkan
berkurang atau hilangnya kemampuan Pekerja
untuk menjalankan pekerjaannya.
Yang . . .

=== HALAMAN 57 ===

Yang dimaksud dengan “Cacat sebagian fungsi”
adalah keadaan berkurang atau hilangnya
sebagian fungsi anggota badan yang secara
langsung atau tidak langsung mengakibatkan
berkurang atau hilangnya kemampuan Pekerja
untuk menjalankan pekerjaannya.
Yang dimaksud dengan “Cacat total tetap”
adalah cacat yang mengakibatkan
ketidakmampuan seseorang untuk melakukan
pekerjaan.
Angka 4
Cukup jelas.
Angka 5
Cukup jelas.
Angka 6
Beasiswa pendidikan anak diberikan untuk
setiap peserta hanya 1 (satu) kali apabila
Peserta memiliki anak sah yang masih
bersekolah.
Angka 7
Cukup jelas.
Angka 8
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6) . . .

=== HALAMAN 58 ===

Ayat (6)
Cukup jelas.
Ayat (7)
Cukup jelas.
Pasal 26
Hak untuk menuntut JKK menjadi daluarsa setelah lewat 2 (dua)
tahun, hal ini disebabkan apabila tuntutan dilakukan setelah lewat
2 (dua) tahun, dikhawatirkan tempat kejadian Kecelakaan Kerja
telah berubah, saksi yang diperlukan sudah tidak ada, atau data
pendukung sulit untuk dicari. Oleh karenanya ada kewajiban
Pemberi Kerja selain penyelenggara negara untuk melaporkan setiap
terjadi Kecelakaan Kerja atau penyakit akibat kerja tidak lebih dari
2 x 24 jam agar data pendukung masih lengkap sehingga dapat
mempermudah penyelesaian kasus Kecelakaan Kerja atau penyakit
akibat kerja.
Pasal 27
Cukup jelas.
Pasal 28
Cukup jelas.
Pasal 29
Cukup jelas.
Pasal 30
Cukup jelas.
Pasal 31 . . .

=== HALAMAN 59 ===

Pasal 31
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan “yang tarifnya setara” adalah tarif
yang besarannya paling tinggi sama dengan tarif di rumah
sakit pemerintah kelas I.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 32
Ayat (1)
Upah pada saat kecelakaan terjadi bagi Peserta selain
penyelenggara negara terdiri dari Upah pokok ditambah
tunjangan tetap sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan “melaporkan Upah tidak sesuai
dengan Upah yang sebenarnya” adalah Upah yang dilaporkan
hanya sebagian yang mengakibatkan terjadi kekurangan
pembayaran manfaat JKK, maka Pemberi Kerja wajib
membayar kekurangannya.
Ayat (3)
Yang dimaksud dengan “melaporkan data Pekerja tidak benar”
adalah data Pekerja yang dilaporkan hanya sebagian, yang
mengakibatkan adanya Pekerja yang tidak diikutsertakan
dalam program jaminan sosial.
Ayat (4)
Yang dimaksud dengan “mengikutsertakan Pekerjanya hanya
sebagian program” adalah Pekerja tidak diikutsertakan pada
seluruh program yang diwajibkan sesuai penahapan
kepesertaan, yang mengakibatkan Peserta hanya
diikutsertakan dalam sebagian program saja.
Pasal 33 . . .

=== HALAMAN 60 ===

Pasal 33
Cukup jelas.
Pasal 34
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan “Peserta meninggal dunia dalam masa
aktif” adalah Peserta yang pada saat meninggal masih aktif
bekerja dan membayar Iuran.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 35
Cukup jelas.
Pasal 36
Cukup jelas.
Pasal 37
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan “surat keterangan dokter” adalah
surat keterangan dokter yang memeriksa, dokter yang
merawat, dan/atau dokter penasehat.
Yang dimaksud dengan “persyaratan teknis” adalah
persyaratan terkait penetapan kasus tersebut termasuk
Kecelakaan Kerja atau penyakit akibat kerja, persentase
Cacat, dan besarnya manfaat JKK.
Yang . . .

=== HALAMAN 61 ===

Yang dimaksud dengan “persyaratan administratif “ antara
lain Kartu Tanda Penduduk, Kartu Keluarga, dan surat
keterangan ahli waris.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Angka 1
Yang dimaksud dengan “sampai derajat kedua”
adalah bapak, ibu, kakek, nenek, anak, dan
cucu.
Angka 2
Cukup jelas.
Angka 3
Cukup jelas.
Angka 4
Cukup jelas.
Angka 5
Cukup jelas.
Pasal 38
Cukup jelas.
Pasal 39
Cukup jelas.
Pasal 40 . . .

=== HALAMAN 62 ===

Pasal 40
Cukup jelas.
Pasal 41
Cukup jelas.
Pasal 42
Cukup jelas.
Pasal 43
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Yang dimaksud dengan “sejak Pekerja dinyatakan sembuh,
cacat, atau meninggal dunia” adalah Pekerja sembuh 100%
(seratus persen), sembuh dengan Cacat sebagian anatomis,
sembuh dengan Cacat sebagian fungsi, dan sembuh dengan
Cacat total tetap, atau meninggal dunia.
Ayat (5)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c . . .

=== HALAMAN 63 ===

Huruf c
Yang dimaksud dengan “dokter penasehat” adalah
dokter yang mempunyai tugas dan fungsi untuk
memberikan pertimbangan medis dalam menentukan
besarnya persentase kecacatan akibat Kecelakaan
Kerja atau penyakit akibat kerja.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Ayat (7)
Cukup jelas.
Ayat (8)
Cukup jelas.
Pasal 44
Cukup jelas.
Pasal 45
Cukup jelas.
Pasal 46
Cukup jelas.
Pasal 47
Cukup jelas.
Pasal 48 . . .

=== HALAMAN 64 ===

Pasal 48
Cukup jelas.
Pasal 49
Cukup jelas.
Pasal 50
Cukup jelas.
Pasal 51
Cukup jelas.
Pasal 52
Cukup jelas.
Pasal 53
Cukup jelas.
Pasal 54
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Contoh Iuran JKK sektor jasa konstruksi:
Dalam hal pekerjaan konstruksi dengan nilai kontrak
Rp180.000.000,00 (seratus delapan puluh juta rupiah), maka
Iuran yang harus dibayar adalah:
- Untuk nilai kontrak sampai Rp100.000.000,00 besarnya
Iuran = 0,21% x Rp100.000.000,00 = Rp210.000,00 (dua
ratus sepuluh ribu rupiah).
- Untuk nilai kontrak sisanya Rp80.000.000,00 besarnya
Iuran = 0,17% x Rp80.000.000,00 = Rp136.000,00 (seratus
tiga puluh enam ribu rupiah).
- Total . . .

=== HALAMAN 65 ===

- Total Iuran yang harus dibayar Rp210.000,00 +
Rp136.000,00 = Rp346.000,00 (tiga ratus empat puluh
enam ribu rupiah).
Pasal 55
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Contoh Iuran JKM sektor jasa konstruksi:
Dalam hal pekerjaan konstruksi dengan nilai kontrak
Rp180.000.000,00 (seratus delapan puluh juta rupiah), maka
Iuran yang harus dibayar adalah:
- Untuk nilai kontrak sampai Rp100.000.000,00 besarnya
Iuran = 0,03 % x Rp100.000.000,00 = Rp30.000,00 (tiga
puluh ribu rupiah).
- Untuk nilai kontrak sisanya Rp80.000.000,00 besarnya
Iuran = 0,02% x Rp80.000.000,00 = Rp16.000,00 (enam
belas ribu rupiah).
- Total Iuran yang harus dibayar Rp30.000,00 + Rp16.000,00
= Rp46.000,00 (empat puluh enam ribu rupiah)
Pasal 56
Cukup jelas.
Pasal 57
Cukup jelas.
Pasal 58
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan “sengketa” adalah sengketa yang tidak
terkait dengan hak-hak normatif Pekerja yang telah diatur
dalam peraturan perundang undangan.
Ayat (2) . . .

=== HALAMAN 66 ===

Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Yang dimaksud dengan “ketentuan peraturan perundang
undangan” adalah Undang-Undang Nomor 30 Tahun 1999
tentang Arbitrase dan Alternatif Penyelesaian Sengketa.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 59
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Yang dimaksud dengan “ketentuan peraturan perundang
undangan” adalah Peraturan Pemerintah Nomor 86 Tahun
2013 tentang Tata Cara Pengenaan Sanksi Administratif
Kepada Pemberi Kerja Selain Penyelenggara Negara dan Setiap
Orang, Selain Pemberi Kerja, Pekerja, dan Penerima Bantuan
Iuran Dalam Penyelenggaraan Jaminan Sosial.
Ayat (4)
Yang dimaksud dengan “unit pelayanan publik tertentu”
adalah unit/instansi yang berwenang menerbitkan perijinan,
antara lain perizinan terkait usaha, izin mengikuti tender
proyek, izin mempekerjakan tenaga kerja asing, izin
perusahaan penyedia jasa Pekerja/buruh, atau Izin
Mendirikan Bangunan (IMB).
Pasal 60 . . .

=== HALAMAN 67 ===

Pasal 60
Cukup jelas.
Pasal 61
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan “ketentuan peraturan perundangundangan” antara lain Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1951
tentang Pernyataan Berlakunya Undang-Undang Pengawasan
Perburuhan Tahun 1948 Nomor 23 Dari Republik Indonesia
Untuk Seluruh Indonesia, dan Undang-Undang Nomor 13
Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan.
Pasal 62
Yang dimaksud dengan “ketentuan peraturan perundangundangan” antara lain Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1951
tentang Pernyataan Berlakunya Undang-Undang Pengawasan
Perburuhan Tahun 1948 Nomor 23 Dari Republik Indonesia Untuk
Seluruh Indonesia, dan Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003
tentang Ketenagakerjaan
Pasal 63
Cukup jelas.
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5714

=== HALAMAN 68 ===

LAMPIRAN I
PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 44 TAHUN 2015
TENTANG
PENYELENGGARAAN PROGRAM JAMINAN
KECELAKAAN KERJA DAN JAMINAN KEMATIAN
PEMBAGIAN KELOMPOK TINGKAT RESIKO LINGKUNGAN KERJA
TINGKAT JENIS KELOMPOK USAHA
RISIKO
LINGKUNGAN
KERJA
Kelompok I: 1. Penjahitan/konveksi
Tingkat Resiko
Sangat
Rendah
2. Pabrik topi
3. Industri pakaian lainnya (payung, kulit ikat
pinggang, gantungan celana/bretel)
4. Pembuatan layar dan krey dari tekstil.
5. Pabrik keperluan rumah tangga (sprei, selimut,
terpal, gorden, dan lain-lain yang ditenun)
6. Perdagangan ekspor impor
7. Perdagangan besar lainnya (agen-agen perdagangan
besar, distributor, makelar, dan lain-lain).
8. Perdagangan lainnya (toko, koperasi, penjualan
makanan dan lain-lain).
9. Bank dan kantor-kantor perdagangan
10. Perusahaan pertanggungan/asuransi
11. Jasa pemerintahan
12. Apotik, pengobatan dan kesehatan lainnya.
13. Organisasi-organisasi keagamaan.
14. Lembaga kesejahteraan/sosial
15. Persatuan . . .

=== HALAMAN 69 ===

15. Persatuan perdagangan dan organisasi buruh.
16. Balai penyidikan yang berdiri sendiri.
17. Jasa pengamanan dan jasa-jasa umum lainnya
seperti museum, perpustakaan, kebun binatang,
dan lain-lain
18. Pemangkas rambut dan salon kecantikan.
19. Peternakan.
20. Industri kreatif (animasi, desain grafis, arsitektur,
dan lain lain)
21. Jasa profesi (dokter, pengacara, akuntan, konsultan
dan lain lain)
22. Reparasi arloji dan lonceng
23. Bioskop.
Kelompok II: 1. Pertanian rakyat.
Tingkat Resiko
Rendah
2. Perkebunan gula
3. Perkebunan tembakau
4. Perkebunan bukan tahunan, terkecuali gula dan
tembakau
5. Perkebunan tahunan seperti karet, coklat, kelapa,
dan lain lain.
6. Pabrik teh
7. Penggorengan dan pembuatan kopi bubuk
8. Pabrik rokok (sigaret, cerutu, kretek, dan lain lain)
9. Perusahaan tembakau lainnya
10. Pabrik kina
11. Pabrik alat-alat pengangkutan lainnya
12. Industri alat-alat pekerjaan, pengetahuan,
pengukuran dan pemeriksaan laboratorium
13. Reparasi arloji dan lonceng
14. Industri alat-alat musik
15. Pabrik alat-alat olah raga
16. Pabrik . . .

=== HALAMAN 70 ===

16. Pabrik mainan anak
17. Perdagangan barang tak bergerak (penyewaan alat,
tanah, rumah, garasi, dan lain-lain)
18. Jasa perhubungan seperti handy talky dan radio
19. Perusahaan pembuatan film dan pengedar film
20. Bioskop
21. Sandiwara, komedi, opera, sirkus, band, dan lainlain
22. Jasa hiburan selain sandiwara dan bioskop
23. Perusahaan binatu, laundry
24. Perusahaan potret/studio photo
25. Penyiaran radio
26. Rumah makan dan minuman
27. Hotel, penginapan, dan ruang sewa
Kelompok III: 1. Pelayanan pengairan
Tingkat Resiko
Sedang
2. Perusahaan kehutanan
3. Pengumpulan hasil hutan
4. Pembakaran arang (di hutan)
5. Perburuan
6. Pemeliharaan ikan tawar
7. Pemeliharaan ikan laut
8. Penangkapan ikan tawar
9. Pemotongan hewan
10. Pemotongan dan pengawetan daging
11. Pegolahan susu dan mentega
12. Pabrik pengawetan sayuran dan buah
13. Pabrik pengawetan ikan
14. Penggilingan padi
15. Pabrik tepung (beras, tapioka, dan lain-lain)
16. Perusahaan pengupasan (kacang tanah, dan lainlain)
17. Pabrik roti dan kue
18. Pabrik . . .

=== HALAMAN 71 ===

18. Pabrik biskuit
19. Pabrik gula
20. Pabrik kembang gula, coklat, dan lain-lain
21. Pabrik mie dan bihun
22. Pabrik kerupuk
23. Pabrik tahu
24. Pabrik kecap
25. Pabrik es
26. Pabrik margarin, minyak goreng, dan lemak
27. Industri makanan lainnya
28. Pabrik minuman dan alkohol
29. Pabrik anggur
30. Pabrik bir
31. Pabrik air soda, sari buah, dan minuman
32. Pabrik pemintalan
33. Pemintalan tali sepatu dan perban
34. Pertenunan
35. Permadani
36. Pabrik kaos, kaos kaki, dan pabrik rajut
37. Pabrik tali temali (kabel, pukat, rami, sabut, dan
lain-lain)
38. Industri tekstil lainnya
39. Pabrik keperluan kaki, terkecuali sepatu karet,
sandal plastik, dan lain-lain, termasuk pabrik
barang-barang plastik
40. Reparasi barang-barang keperluan kaki
41. Pabrik kayu gabus
42. Penggergajian kayu
43. Pabrik peti dan gentong kayu
44. Pembikinan barang-barang kayu lainnya (triplek)
45. Pembikinan meubel dari rotan dan bambu
46. Pabrik meubel dari kayu dan bahan-bahan lainnya
47. Pabrik kertas koran dan karton
48. Pabrik . . .

=== HALAMAN 72 ===

48. Pabrik barang-barang dari kertas koran dan karton
49. Perusahaan percetakan dan penerbitan
50. Penyamakan kulit dan pekerjaan lanjutan
51. Pabrik barang dari kulit seperti kopor, tas, dan
lainnya
52. Remiling karet
53. Pabrik barang-barang dari karet (ban kendaraan
luar dan dalam, mainan anak-anak, dan lain-lain).
54. Perusahaan vulkanisir
55. Pabrik garam
56. Pabrik zat asam arang dan sejenisnya
57. Industri kimia pokok lainnya (celupan warna bahan
sintetis, dan lain-lain).
58. Terpentin dan damar
59. Industri minyak kelapa
60. Industri minyak kelapa sawit
61. Industri minyak dan gemuk dari tumbuh-tumbuhan
62. Minyak dan gemuk dari hewan
63. Pabrik sabun
64. Pabrik obat-obatan/farmasi
65. Pabrik wangi-wangian dan kecantikan/kosmetik
66. Pabrik barang-barang untuk mengkilap
67. Pabrik kimia lainnya (lilin gambar, obat nyamuk,
pestisida dan lain-lain)
68. Cokes oven (distribusi gas)
69. Pabrik bahan bangunan dari tanah liat
70. Pabrik gelas dan barang-barang dari gelas
71. Pabrik barang-barang dari tanah liat dan porselin
72. Pabrik semen
73. Pembakaran gamping
74. Pabrik tegel, ubin, pipa beton
75. Pabrik pengecoran besi dan pembuatan baja
76. Pabrik barang-barang dari logam (batangan besi,
kisi-kisi, lembaran besi, pipa, dan corong)
77. Pabrik . . .

=== HALAMAN 73 ===

77. Pabrik timbangan
78. Pabrik klise dan huruf cetak
79. Pabrik galvanisir (partikel)
80. Pabrik barang-barang logam lainnya
81. Pabrik dan reparasi mesin-mesin listrik
82. Pembikinan dan reparasi kapal dari kayu
83. Reparasi sepeda dan becak
84. Perusahaan optik
85. Industri arloji dan lonceng
86 Perusahaan perak
87. Industri barang-barang dari logam mulia
88. Pabrik es
89. Industri-industri lain seperti perusahaan plastik,
perusahaan bulu-bulu burung, dan pipa tembakau
90. Perusahaan air (pengumpulan penyaringan dan
distribusi)
91. Pembersihan (sampah dan kotoran)
92. Jasa pengangkutan seperti ekspedisi laut dan udara
93. Stasiun Pengisian Bahan Bakar Umum (SPBU)
94. Pabrik gula
95. Pabrik cat dan lak
96. Pabrik tinta dan lem
97. Pabrik bata merah dan genteng
98. Reparasi kendaraan bermotor (mobil, truk dan
sepeda motor)
Kelompok IV: 1. Pabrik dari hasil minyak tanah
Tingkat Resiko
Tinggi
2. Pabrik barang-barang dari minyak tanah atau batu
bara
3. Pabrik dan reparasi mesin-mesin (bengkel motor,
mobil, dan mesin)
4. Pembikinan dan reparasi kapal dari baja
5. Pembikinan dan reparasi alat-alat perhubungan
kereta . . .

=== HALAMAN 74 ===

kereta api
6. Pabrik kendaraan bermotor dan bagian bagiannya
7. Pabrik dan reparasi kapal udara
8. Perusahaan kereta api
9. Perusahaan trem dan bus
10. Pengangkutan barang dan penumpang di jalan (bus,
truk, taksi, dan angkutan massal)
11. Penimbunan barang/veem
12. Pengolahan limbah/B3
13. Perusahaan pengisian bahan bakar gas dan elpiji
14. Pabrik alkohol dan spiritus
15. Pabrik gas dan yang sejenisnya
16. Pabrik semen
17. Pabrik pengecoran besi dan pembuatan baja
18. Perusahaan listrik/pembangkit, pemindahan dan
distribusi tenaga listrik
19. Pabrik gas distribusi untuk rumah tangga dan
pabrik pabrik
20. Industri uap untuk tenaga
21. Penangkapan ikan laut
22. Penangkapan ikan laut lainnya
23. Pengumpulan hasil laut, terkecuali ikan
24. Lori perkebunan
Kelompok V: 1. Penebangan dan pemotongan kayu/panglong
Tingkat Resiko
Sangat Tinggi
2. Asam belerang
3. Pabrik pupuk
4. Pabrik kaleng
5. Perbaikan rumah, jalan-jalan, terusan-terusan
konstruksi berat, pipa air, jembatan kereta api, dan
instalasi listrik
6. Pengangkutan barang dan penumpang di laut
7. Pengangkutan barang dan penumpang di udara
8. Pabrik . . .

=== HALAMAN 75 ===

8. Pabrik korek api
9. Pertambangan minyak mentah dan gas bumi (migas)
10. Penggalian batu
11. Penggalian tanah liat
12. Penggalian pasir
13. Penggalian gamping
14. Penggalian belerang
15. Tambang intan dan batu perhiasan
16. Pertambangan lainnya
17. Tambang emas dan perak
18. Penghasilan batu bara
19. Tambang besi mentah
20. Tambang timah
21. Tambang bauksit
22. Tambang mangan
23. Tambang logam lainnya
24. Pabrik bahan peledak, bahan petasan, dan pabrik
kembang api
JOKO WIDODO

=== HALAMAN 76 ===

LAMPIRAN II
PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 44 TAHUN 2015
TENTANG
PENYELENGGARAAN PROGRAM JAMINAN
KECELAKAAN KERJA DAN JAMINAN KEMATIAN
TABEL PENGHASILAN DAN IURAN PROGRAM JKK BAGI PESERTA
BUKAN PENERIMA UPAH
PENGHASILAN DASAR IURAN JKK
PENGHASILAN
PENETAPAN
MANFAAT JKK
Sampai dengan 1.099.000 1.000.000 10.000
1.100.000 - 1.299.000 1.200.000 12.000
1.300.000 - 1.499.000 1.400.000 14.000
1.500.000 - 1.699.000 1.600.000 16.000
1.700.000 - 1.899.000 1.800.000 18.000
1.900.000 - 2.099.000 2.000.000 20.000
2.100.000 - 2.299.000 2.200.000 22.000
2.300.000 - 2.499.000 2.400.000 24.000
2.500.000 - 2.699.000 2.600.000 26.000
2.700.000 - 3.199.000 2.950.000 29.500
3.200.000 - 3.699.000 3.450.000 34.500
3.700.000 - 4.199.000 3.950.000 39.500
4.200.000 - 4.699.000 4.450.000 44.500
4.700.000 - 5.199.000 4.950.000 49.500
5.200.000 - 5.699.000 5.450.000 54.500
5.700.000 - 6.199.000 5.950.000 59.500
6.200.000 - 6.699.000 6.450.000 64.500
6.700.000 - 7.199.000 6.950.000 69.500

=== HALAMAN 77 ===

7.200.000 - 7.699.000 7.450.000 74.500
7.700.000 - 8.199.000 7.950.000 79.500
8.200.000 - 9.199.000 8.700.000 87.000
9.200.000 - 10.199.000 9.700.000 97.000
10.200.000 - 11.199.000 10.700.000 107.000
11.200.000 - 12.199.000 11.700.000 117.000
12.200.000 - 13.199.000 12.700.000 127.000
13.200.000 - 14.199.000 13.700.000 137.000
14.200.000 - 15.199.000 14.700.000 147.000
15.200.000 - 16.199.000 15.700.000 157.000
16.200.000 - 17.199.000 16.700.000 167.000
17.200.000 - 18.199.000 17.700.000 177.000
18.200.000 - 19.199.000 18.700.000 187.000
19.200.000 - 20.199.000 19.700.000 197.000
20.200.000 dan seterusnya 20.700.000 207.000
JOKO WIDODO

=== HALAMAN 78 ===

LAMPIRAN III
PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 44 TAHUN 2015
TENTANG
PENYELENGGARAAN PROGRAM JAMINAN
KECELAKAAN KERJA DAN JAMINAN KEMATIAN
I. MANFAAT JAMINAN KECELAKAAN KERJA
Peserta penerima Upah dan bukan penerima Upah yang mengalami
Kecelakaan Kerja atau penyakit akibat kerja berhak atas manfaat JKK,
berupa:
a. Pelayanan kesehatan sesuai dengan kebutuhan medisnya, antara
lain meliputi:
1) pemeriksaan dasar dan penunjang;
2) perawatan tingkat pertama dan lanjutan;
3) rawat inap kelas I rumah sakit Pemerintah, rumah sakit
pemerintah daerah, atau rumah sakit swasta yang setara;
4) perawatan intensif;
5) penunjang diagnostik;
6) pengobatan;
7) pelayanan khusus;
8) alat kesehatan dan implan;
9) jasa dokter/medis;
10) operasi;
11) transfusi darah; dan
12) rehablitasi medis.
b. Santunan berupa uang meliputi:
1) Penggantian biaya pengangkutan Peserta yang mengalami
Kecelakaan Kerja atau penyakit akibat kerja ke rumah sakit
dan/atau ke rumahnya, termasuk biaya pertolongan pertama
pada kecelakaan, meliputi;
a) apabila menggunakan angkutan darat, sungai, atau danau
paling banyak Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);
b. apabila . . .

=== HALAMAN 79 ===

b) apabila menggunakan angkutan laut paling banyak
Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah);
c) apabila menggunakan angkutan udara paling banyak
Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah); atau
d) apabila menggunakan lebih dari 1 (satu) angkutan, maka
berhak atas biaya paling banyak dari masing-masing
angkutan yang digunakan.
2) Santunan Sementara Tidak Mampu Bekerja (STMB);
a. STMB untuk 6 (enam) bulan pertama diberikan sebesar 100%
(seratus persen) dari Upah.
b. STMB untuk 6 (enam) bulan kedua diberikan sebesar 75%
(tujuh puluh lima persen) dari Upah.
c. STMB untuk 6 (enam) bulan ketiga dan seterusnya diberikan
sebesar 50% (lima puluh persen) dari Upah.
STMB dibayar selama Peserta tidak mampu bekerja sampai
Peserta dinyatakan sembuh, Cacat sebagian anatomis, Cacat
sebagian fungsi, Cacat total tetap, atau meninggal dunia
berdasarkan surat keterangan dokter yang merawat dan/atau
dokter penasehat.
3) Santunan Cacat, meliputi:
a) Cacat sebagian anatomis sebesar = % sesuai tabel x 80 x
Upah sebulan,
b) Cacat sebagian fungsi = % berkurangnya fungsi x % sesuai
tabel x 80 x Upah sebulan
c) Cacat total tetap = 70% x 80 x Upah sebulan;
4) Santunan kematian sebesar = 60% x 80 x Upah sebulan, paling
sedikit sebesar JKM.
5) Biaya pemakaman Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah).
6) Santunan berkala dibayar sekaligus= 24 x Rp. 200.000,00 =
Rp4.800.000,00 (empat juta delapan ratus ribu rupiah).
7) Rehabilitasi . . .

=== HALAMAN 80 ===

7) Rehabilitasi berupa alat bantu (orthese) dan/atau alat ganti
(prothese) bagi Peserta yang anggota badannya hilang atau tidak
berfungsi akibat Kecelakaan Kerja untuk setiap kasus dengan
patokan harga yang ditetapkan oleh Pusat Rehabilitasi Rumah
Sakit Umum Pemerintah ditambah 40% (empat puluh persen)
dari harga tersebut serta biaya rehabilitasi medik.
8) Penggantian biaya gigi tiruan paling banyak Rp3.000.000,00
(tiga juta rupiah).
9) Bantuan beasiswa kepada anak Peserta yang masih sekolah
sebesar Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah) untuk setiap
Peserta, apabila Peserta meninggal dunia atau Cacat total tetap
akibat Kecelakaan Kerja.
II. TABEL PERSENTASE CACAT TETAP SEBAGIAN DAN CACAT-CACAT
LAINNYA.
CACAT TETAP SEBAGIAN % X UPAH
 Lengan kanan dari sendi bahu 40
kebawah (untuk kidal berlaku
sebaliknya)
 Lengan kiri dari sendi bahu ke bawah 35
 Lengan kanan dari atau dari atas siku 35
ke bawah (untuk kidal berlaku
sebaliknya)
 Lengan kiri dari atau dari atas siku ke 30
bawah
 Tangan kanan dari atau dari atas 32
pergelangan ke bawah
 Tangan kiri dari atau dari atas 28
pergelangan ke bawah (untuk kidal
berlaku sebaliknya)
 Kedua belah kaki dari pangkal paha ke 70
bawah
 Sebelah kaki dari pangkal paha ke 35
bawah
 Kedua . . .

=== HALAMAN 81 ===

 Kedua belah kaki dari mata kaki ke 50
bawah
 Sebelah kaki dari mata kaki ke bawah 25
 Kedua belah mata 70
 Sebelah mata atau diplopia pada 35
penglihatan Dekat
 Pendengaran pada kedua belah telinga 40
 Pendengaran pada sebelah telinga 20
 Ibu jari tangan kanan 15
 Ibu jari tangan kiri 12
 Telunjuk tangan kanan 9
 Telunjuk tangan kiri 7
 Salah satu jari lain tangan kanan 4
 Salah satu jari lain tangan kiri 3
 Ruas pertama telunjuk kanan 4,5
 Ruas pertama telunjuk kiri 3,5
 Ruas pertama jari lain tangan kanan 2
 Ruas pertama jari lain tangan kiri 1,5
 Salah satu ibu jari kaki 5
 Salah satu jari telunjuk kaki 3
 Salah satu jari kaki lain 2
 Terkelupasnya kulit kepala 10-30
 Impotensi 40
 Kaki memendek sebelah:
− kurang dari 5 cm 10
− 5 cm sampai kurang dari 7,5 cm 20
− 7,5 cm atau lebih 30
 Penurunan daya dengar kedua belah 6
telinga setiap 10 desibel
 Penurunan daya dengar sebelah telinga 3
setiap 10 desibel
 Kehilangan daun telinga sebelah 5
 Kehilangan kedua belah daun telinga 10
 Cacat . . .

=== HALAMAN 82 ===

 Cacat hilangnya cuping hidung 30
 Perforasi sekat rongga hidung 15
 Kehilangan daya penciuman 10
 Hilangnya kemampuan kerja fisik:
− 51% - 70% 40
− 26% - 50% 20
− 10% - 25% 5
 Hilangnya kemampuan kerja mental 70
tetap
 Kehilangan sebagian fungsi 7
penglihatan Setiap kehilangan efisiensi
tajam penglihatan 10%. Apabila
efisiensi penglihatan kanan dan kiri
berbeda, maka efisiensipenglihatan
binokuler dengan rumus kehilangan
efisiensi penglihatan: (3 x % efisiensi
penglihatan terbaik) + % efisiensi
penglihatan terburuk
 Kehilangan penglihatan warna 10
 Setiap kehilangan lapangan pandang 7
10%
JOKO WIDODO