UNDANG-UNDANGREPUBLIKINDONESIA
NOMOR1TAHUN1970
TENTANG
KESELAMATANKERJA
DENGAN RAHMAT TUHANYANGMAHA ESA
Menimbang : a. bahwa setiap tenaga kerja berhak mendapat perlindungan atas
keselamatannya dalam melakukan pekerjaan untuk kesejahteraan
hidupdanmeningkatkan produksi sertaproduktivitas Nasional;
b. bahwa setiap orang lainnya yang berada di tempat kerja perlu
terjaminpulakeselamatannya;
c. bahwa setiap sumber produksi perlu dipakai dan dipergunakan
secaraamandaneffisien;
d. bahwa berhubung dengan itu perlu diadakan segala daya-upaya
untukmembinanorma-normaperlindungankerja;
e. bahwa pembinaan norma-norma itu perlu diwujudkan dalam
Undang-undang yang memuat ketentuan-ketentuan umum tentang
keselamatan kerja yang sesuai dengan perkembangan masyarakat,
industrialisasi,teknikdanteknologi;
Mengingat : 1. Pasal-pasal 5,20dan27 Undang-UndangDasar1945;
2. Pasal-pasal 9 dan 10 Undang-undang No. 14 Tahun 1969 tentang
Ketentuan-ketentuan Pokok mengenai Tenaga Kerja (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 1969 No. 55, Tambahan
Lembaran NegaraNo.2912);
DenganpersetujuanDewanPerwakilanRakyat Gotong-Royong.
MEMUTUSKAN:
1.Mencabut ...

=== HALAMAN 2 ===

1. Mencabut :
Veiligheidsreglement Tahun1910(Stbl.No.406),
2. Menetapkan:
UNDANG-UNDANGTENTANGKESELAMATANKERJA.
BAB I.
TENTANG ISTILAH-ISTILAH
Pasal 1
Dalam Undang-undangini yangdimaksudkandengan:
(1) "tempat kerja" ialah tiap ruangan atau lapangan, tertutup atau
terbuka, bergerak atau tetap, dimana tenaga kerja bekerja, atau yang
sering dimasuki tenaga kerja untuk keperluan suatu usaha dan di
mana terdapat sumber atau sumber-sumber bahaya sebagaimana
diperinci dalam pasal 2;
termasuk tempat kerja ialah semua ruangan, lapangan, halaman dan
sekelilingnya yang merupakan bagian-bagian atau yang
berhubungandengantempat kerjatersebut;
(2) "pengurus" ialah orang yang mempunyai tugas memimpin langsung
sesuatutempat kerja atau bagiannya yangberdiri sendiri;
(3) "pengusaha"ialah:
a. orang atau badan hukum yang menjalankan sesuatu usaha milik
sendiri danuntukkeperluan itumempergunakantempat kerja;
b. orangatau badan hukum yangsecara berdiri sendiri menjalankan
sesuatu usaha bukan miliknya dan untuk keperluan itu
mempergunakantempat kerja;
c. orang atau badan hukum, yang di Indonesia mewakili orang
atau badan hukum termaksud pada (a) dan (b), jikalau yang
diwakili berkedudukandi luar Indonesia.
(4) "direktur" ialah pejabat yang ditunjuk oleh Menteri Tenaga Kerja
untukmelaksanakanUndang-undangini;
(5)”pegawai ...

=== HALAMAN 3 ===

(5) "pegawai pengawas" ialah pegawai teknis berkeahlian khusus dari
DepartemenTenagaKerja;
(6) "ahli keselamatan kerja" ialah tenaga teknis berkeahlian khusus dari
luar Departemen Tenaga Kerja yang ditunjuk oleh Menteri Tenaga
Kerjauntukmengawasi ditaatinya Undang-undangini.
BAB II.
RUANG LINGKUP
Pasal 2.
(1) Yang diatur oleh Undang-undang ini ialah keselamatan kerja dalam
segala tempat kerja, baik di darat, di dalam tanah, di permukaan air,
di dalam air maupun di udara, yang berada di dalam wilayah
kekuasaanhukum Republik Indonesia.
(2) Ketentuan-ketentuan dalam ayat (1) tersebut berlaku dalam tempat
kerjadi mana:
a. dibuat, dicoba, dipakai atau dipergunakan mesin, pesawat, alat,
perkakas, peralatan atau instalasi yang berbahaya atau dapat
menimbulkankecelakaan,kebakaranataupeledakan;
b. dibuat, diolah, dipakai, dipergunakan, diperdagangkan, diangkut
atau disimpan bahan atau barang yang : dapat meledak, mudah
terbakar, menggigit, beracun, menimbulkan infeksi, bersuhu
tinggi;
c. dikerjakan pembangunan, perbaikan, perawatan, pembersihan
atau pembongkaran rumah, gedung atau bangunan lainnya,
termasuk bangunan pengairan, saluran atau terowongan di
bawah tanah dan sebagainya atau dimana dilakukan pekerjaan
persiapan;
d. dilakukan usaha : pertanian, perkebunan, pembukaan hutan,
pengerjaan hutan, pengolahan kayu atau hasil hutan lainnya,
peternakan,perikanandanlapangankesehatan;
e. dilakukan...

=== HALAMAN 4 ===

e. dilakukan usaha pertambangan dan pengolahan : emas, perak,
logam atau bijih logam lainnya, batu-batuan, gas, minyak atau
mineral lainnya, baik di permukaan atau di dalam bumi, maupun
di dasar perairan; dilakukan pengangkutan barang, binatang atau
manusia, baik di daratan, melalui terowongan, di permukaan air,
dalam airmaupundi udara;
g. dikerjakan bongkar-muat barang muatan di kapal, perahu,
dermaga,dok,stasiunataugudang;
h. dilakukan penyelaman, pengambilan benda dan pekerjaan lain di
dalam air;
i. dilakukan pekerjaan dalam ketinggian di atas permukaan tanah
atauperairan;
j. dilakukan pekerjaan di bawah tekanan udara atau suhu yang
tinggi ataurendah;
k. dilakukan pekerjaan yang mengandung bahaya tertimbun tanah,
kejatuhan, terkena pelantingan benda, terjatuh atau terperosok,
hanyut atauterpelanting;
l. dilakukanpekerjaandalam tangki,sumurataulobang;
m.terdapat atau menyebar suhu, kelembaban, debu, kotoran, api,
asap, uap, gas, hembusan angin, cuaca, sinar atau radiasi, suara
atau getaran;
n. dilakukanpembuangan ataupemusnahansampah ataulimbah;
o. dilakukan pemancaran, penyiaran atau penerimaan radio, radar,
televisi atautelepon;
p. dilakukan pendidikan, pembinaan, percobaan, penyelidikan atau
riset (penelitian) yangmenggunakan alat teknis;
q. dibangkitkan, dirubah, dikumpulkan, disimpan, dibagi-bagikan
ataudisalurkanlistrik, gas, minyakatau air;
r. diputar film, dipertunjukkan sandiwara atau diselenggarakan
rekreasi lainnya yang memakai peralatan, instalasi listrik atau
mekanik.
(3)Dengan...

=== HALAMAN 5 ===

(3) Denganperaturanperundangandapat ditunjuksebagai tempat kerja,
ruangan-ruangan atau lapangan-lapangan lainnya yang dapat
membahayakan keselamatan atau kesehatan yang bekerja dan atau
yang berada di ruangan atau lapangan itu dan dapat dirubah
perinciantersebut dalam ayat (2).
BAB III.
SYARAT-SYARATKESELAMATANKERJA.
Pasal 3.
(1) Dengan peraturan perundangan ditetapkan syarat-syarat
keselamatankerjauntuk :
a. mencegahdanmengurangi kecelakaan;
b. mencegah,mengurangi danmemadamkankebakaran;
c. mencegahdanmengurangi bahayapeledakan;
d. memberi kesempatan atau jalan menyelamatkan diri pada waktu
kebakaranataukejadian-kejadianlain yangberbahaya;
e. memberi pertolonganpadakecelakaan;
f. memberi alat-alat perlindungandiri padaparapekerja;
g. mencegah dan mengendalikan timbul atau menyebarluasnya
suhu, kelembaban, debu, kotoran, asap, uap, gas, hembusan
angin, cuaca,sinar atauradiasi,suaradan getaran;
h. mencegah dan mengendalikan timbulnya penyakit akibat kerja
baikphysikmaupunpsychis, peracunan,infeksi danpenularan;
i. memperolehpenerangan yangcukupdansesuai;
j. menyelenggarakansuhu danlembabudara yangbaik;
k. menyelenggarakanpenyegaranudara yangcukup;
l. memeliharakebersihan, kesehatandanketertiban;
m.memperoleh keserasian antara tenaga kerja, alat kerja,
lingkungan,caradanproses kerjanya;
n. mengamankan dan memperlancar pengangkutan orang, binatang,
tanamanataubarang;
o.mengamankan...

=== HALAMAN 6 ===

o. mengamankandanmemeliharasegalajenis bangunan;
p. mengamankan dan memperlancar pekerjaan bongkar-muat,
perlakuandan penyimpananbarang;
q. mencegahterkenaaliran listrik yangberbahaya;
r. menyesuaikan dan menyempurnakan pengamanan pada
pekerjaan yangbahayakecelakaannya menjadi bertambahtinggi.
(2) Dengan peraturan perundangan dapat dirubah perincian seperti
tersebut dalam ayat (1) sesuai dengan perkembangan ilmu
pengetahuan, teknik dan teknologi serta pendapatan-pendapatan
barudi kemudianhari.
Pasal 4.
(1) Dengan peraturan perundangan ditetapkan syarat-syarat
keselamatan kerja dalam perencanaan, pembuatan, pengangkutan,
peredaran, perdagangan, pemasangan, pemakaian, penggunaan,
pemeliharaan dan penyimpanan bahan, barang, produk teknik dan
aparat produksi yang mengandung dan dapat menimbulkan bahaya
kecelakaan.
(2) Syarat-syarat tersebut memuat prinsip-prinsip teknik ilmiah
menjadi suatu kumpulan ketentuan yang disusun secara teratur,jelas
dan praktis yang mencakup bidang konstruksi, bahan, pengolahan
dan pembuatan, perlengkapan alat-alat perlindungan, pengujian dan
pengesyahan, pengepakan atau pembungkusan, pemberian tandatanda pengenal atas bahan, barang, produk teknis dan aparat
produksi guna menjamin keselamatan barang-barang itu sendiri,
keselamatan tenaga kerja yang melakukannya dan keselamatan
umum.
(3) Dengan peraturan perundangan dapat dirubah perincian seperti
tersebut dalam ayat (1) dan (2) : dengan peraturan perundangan
ditetapkan siapa yang berkewajiban memenuhi dan mentaati syaratsyarat keselamatantersebut.
BAB IV...

=== HALAMAN 7 ===

BAB IV.
PENGAWASAN
Pasal 5.
(1) Direktur melakukan pelaksanaan umum terhadap Undang-undang
ini, sedangkan para pegawai pengawas dan ahli keselamatan kerja
ditugaskan menjalankan pengawasan langsung terhadap ditaatinya
Undang-undangini dan membantupelaksanaannya.
(2) Wewenang dan kewajiban direktur, pegawai pengawas dan ahli
keselamatan kerja dalam melaksanakan Undang-undang ini diatur
denganperaturanperundangan.
Pasal 6.
(1) Barangsiapa tidak dapat menerima keputusan direktur dapat
mengajukanpermohonan bandingkepadaPanitia Banding.
(2) Tata-cara permohonan banding, susunan Panitia Banding, tugas
Panitia Banding dan lain-lainnya ditetapkan oleh Menteri Tenaga
Kerja.
(3) KeputusanPanitiaBandingtidakdapat dibandinglagi.
Pasal 7.
Untuk pengawasan berdasarkan Undang-undang ini pengusaha harus
membayar retribusi menurut ketentuan-ketentuan yang akan diatur
denganperaturanperundangan.
Pasal 8.
(1) Pengurus diwajibkan memeriksakan kesehatan badan, kondisi
mental dan kemampuan fisik dari tenaga kerja yang akan
diterimanya maupun akan dipindahkan sesuai dengan sifat-sifat
pekerjaan yangdiberikan padanya.
(2) Pengurus diwajibkan memeriksakan semua tenaga kerja yang
berada di bawah pimpinannya, secara berkala pada dokter yang
ditunjukolehpengusaha dandibenarkanolehdirektur.
(3)Norma...

=== HALAMAN 8 ===

(3) Norma-norma mengenai pengujian keselamatan ditetapkan dengan
peraturanperundangan.
BABV.
PEMBINAAN.
Pasal 9.
(1) Pengurus diwajibkan menunjukkan dan menjelaskan pada tiap
tenagakerjabarutentang:
a. Kondisi-kondisi dan bahaya-bahaya serta yang dapat timbul
dalam tempat kerjanya;
b. Semua pengamanan dan alat-alat perlindungan yang diharuskan
dalam tempat kerjanya;
c. Alat-alat perlindungandiri bagi tenagakerja yangbersangkutan;
d. Cara-cara dan sikap yang aman dalam melaksanakan
pekerjaannya.
(2) Pengurus hanya dapat mempekerjakan tenaga kerja yang
bersangkutan setelah ia yakin bahwa tenaga kerja tersebut telah
memahami syarat-syarat tersebut di atas.
(3) Pengurus diwajibkan menyelenggarakan pembinaan bagi semua
tenaga kerja yangberada di bawah pimpinannya, dalam pencegahan
kecelakaan dan pemberantasan kebakaran serta peningkatan
keselamatan dan kesehatan kerja, pula dalam pemberian
pertolonganpertamapadakecelakaan.
(4) Pengurus diwajibkan memenuhi dan mentaati semua syarat-syarat
dan ketentuan-ketentuan yang berlaku bagi usaha dan tempat kerja
yangdijalankannya.
BAB IV...

=== HALAMAN 9 ===

BABVI.
PANITIAPEMBINAKESELAMATANDAN
KESEHATANKERJA
Pasal 10.
(1) Menteri Tenaga Kerja berwenang membentuk Panitia Pembina
Keselamatan dan Kesehatan Kerja guna memperkembangkan kerjasama, saling pengertian dan partisipasi efektif dari pengusaha atau
pengurus dan tenaga kerja dalam tempat-tempat kerja untuk
melaksanakan tugas dan kewajiban bersama di bidang keselamatan
dankesehatankerja,dalam rangkamelancarkanusahaberproduksi.
(2) Susunan Panitia Pembina Keselamatan dan Kesehatan Kerja, tugas
danlain-lainnyaditetapkanolehMenteri Tenaga Kerja.
BABVII.
KECELAKAAN.
Pasal 11.
(1) Pengurus diwajibkan melaporkan tiap kecelakaan yang terjadi
dalam tempat kerja yang dipimpinnya, pada pejabat yang ditunjuk
olehMenteri TenagaKerja.
(2) Tata-cara pelaporan dan pemeriksaan kecelakaan oleh pegawai
termaksud dalam ayat (1) diaturdenganperaturan perundangan.
BABVIII.
KEWAJIBAN DANHAKTENAGA KERJA.
Pasal 12.
Dengan peraturan perundangan diatur kewajiban dan atau hak tenaga
kerjauntuk:
a. Memberikan keterangan yang benar bila diminta oleh pegawai
pengawas danatau ahli keselamatankerja;
b.Memakai ...

=== HALAMAN 10 ===

b. Memakai alat-alat perlindungandiri yangdiwajibkan;
c. Memenuhi dan mentaati semua syarat-syarat keselamatan dan
kesehatankerja yangdiwajibkan;
d. Meminta pada pengurus agar dilaksanakan semua syarat
keselamatandankesehatankerja yangdiwajibkan;
e. Menyatakan keberatan kerja pada pekerjaan di mana syarat
keselamatan dan kesehatan kerja serta alat-alat perlindungan diri
yang diwajibkan diragukan olehnya kecuali dalam hal-hal khusus
ditentukan lain oleh pegawai pengawas dalam batas-batas yang
masihdapat dipertanggung-jawabkan.
BAB IX.
KEWAJIBAN BILA MEMASUKITEMPATKERJA.
Pasal 13.
Barangsiapa akan memasuki sesuatu tempat kerja, diwajibkan mentaati
semua petunjuk keselamatan kerja dan memakai alat-alat perlindungan
diri yangdiwajibkan.
BABX.
KEWAJIBANPENGURUS.
Pasal 14.
Pengurus diwajibkan:
a. Secara tertulis menempatkan dalam tempat kerja yangdipimpinnya,
semua syarat keselamatan kerja yang diwajibkan, sehelai Undangundang ini dan semua peraturan pelaksanaannya yang berlaku bagi
tempat kerja yang bersangkutan, pada tempat-tempat yang mudah
dilihat dan terbaca dan menurut petunjuk pegawai pengawas atau
ahli keselamatankerja;
b.Memasang...

=== HALAMAN 11 ===

b. Memasang dalam tempat kerja yang dipimpinnya, semua gambar
keselamatan kerja yang diwajibkan dan semua bahan pembinaan
lainnya, pada tempat-tempat yang mudah dilihat dan terbaca
menurut petunjukpegawai pengawas atauahli KeselamatanKerja;
c. Menyediakan secara cuma-cuma, semua alat perlindungan diri yang
diwajibkan pada tenaga kerja yang berada di bawah pimpinannya
dan menyediakan bagi setiap orang lain yang memasuki tempat
kerja tersebut, disertai dengan petunjuk-petunjuk yang diperlukan
menurut petunjukpegawai pengawas atauahli keselamatankerja.
BABXI.
KETENTUAN-KETENTUANPENUTUP.
Pasal 15.
(1) Pelaksanaan ketentuan tersebut pada pasal-pasal di atas diatur lebih
lanjut denganperaturanperundangan.
(2) Peraturan perundangan tersebut pada ayat (1) dapat memberikan
ancaman pidana atas pelanggaran peraturannya dengan hukuman
kurungan selama-lamanya 3 (tiga) bulan atau denda setinggitingginya Rp.100.000,-(seratus riburupiah).
(3) Tindakpidanatersebut adalahpelanggaran.
Pasal 16.
Pengusaha yang mempergunakan tempat-tempat kerja yang sudah ada
pada waktu Undang-undang ini mulai berlaku wajib mengusahakan di
didalam satu tahun sesudah Undang-undang ini mulai berlaku, untuk
memenuhi ketentuan-ketentuan menurut atau berdasarkan Undangundangini.
Pasal 17...

=== HALAMAN 12 ===

Pasal 17.
Selama peraturan perundangan untuk melaksanakan ketentuan dalam
Undang-undang ini belum dikeluarkan, maka peraturan dalam bidang
keselamatan kerja yang ada pada waktu Undang-undang ini mulai
berlaku, tetapi berlaku sepanjang tidak bertentangan dengan Undangundangini.
Pasal 18.
Undang-undang ini disebut "UNDANG-UNDANG KESELAMATAN
KERJA"danmulai berlakupadahari diundangkan.
Agar supaya setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Undang-undang ini dengan penempatan dalam Lembaran
NegaraRepublik Indonesia.
Disahkandi Jakarta
Padatanggal 12Januari 1970.
SOEHARTO.
Jenderal T.N.I.
Diundangkandi Jakarta
padatanggal 12Januari 1970.
SEKRETARIS NEGARAREPUBLIK INDONESIA,
ALAMSJAH
MayorJenderal T.N.I.

=== HALAMAN 13 ===

PENJELASAN
ATAS
UNDANG-UNDANGNOMOR 1TAHUN1970
TENTANG
KESELAMATANKERJA.
PENJELASAN UMUM
Veiligheidsreglement yang ada sekarang dan berlaku mulai 1910 (Stbl. No. 406) dan
semenjak itu di sana-sini mengalami perobahan mengenai soal-soal yang tidak begitu berarti,
ternyata dalam banyak hal sudah terbelakang dan perlu diperbaharui sesuai dengan
perkembangan peraturan perlindungan tenaga kerja lainnya dan perkembangan serta kemajuan
teknik,teknologi danindustrialisasi di Negarakita dewasaini danuntukselanjutnya.
Mesin-mesin,alat-alat,pesawat-pesawat barudan sebagainya yangserba pesikbanyak dipakai
sekarangini, bahan-bahan tehnis baru banyak diolah dan dipergunakan, sedangkan mekanisasi
danelektrifikasi diperluas di mana-mana.
Dengan majunya industrialisasi, mekanisasi, elektrifikasi dan modernisasi, maka dalam
kebanyakan hal berlangsung pulalah peningkatan intensitet kerja operasionil dan tempo kerja
para pekerja. Hal-hal ini memerlukan pengerahan tenaga secara intensief pula dari para
pekerja. Kelelahan, kurangperhatian akan hal-hal lain, kehilangan keseimbangan dan lain-lain
merupakan akibat dari padanya danmenjadi sebab terjadinya kecelakaan.
Bahan-bahan yang mengandung racun, mesin-mesin, alat-alat, pesawat-pesawat dan
sebagainya yang serba pelik serta cara-cara kerja yang buruk, kekurangan ketrampilan dan
latihan kerja, tidak adanya pengetahuan tentang sumber bahaya yang baru, senantiasa
merupakan sumber-sumber bahaya dan penyakit-penyakit akibat kerja. Maka dapatlah
difahami perlu adanya pengetahuan keselamatan kerja dan kesehatan kerja yang maju dan
tepat.
Selanjutnya dengan peraturan yang maju akan dicapai keamanan yang baik dan realistis yang
merupakan faktor sangat penting dalam memberikan rasa tentram, kegiatan dan kegairahan
bekerja pada tenaga-kerja yang bersangkutan dan hal ini dapat mempertinggi mutu pekerjaan,
meningkatkanproduksi danproduktivitas kerja.
Pengawasanberdasarkan Veiligheidsreglement seluruhnya bersifat repressief.

=== HALAMAN 14 ===

Dalam Undang-undang ini diadakan perobahan prinsipiil dengan merobahnya menjadi lebih
diarahkanpadasifat preventief.
Dalam praktek dan pengalaman dirasakan perlu adanya pengaturan yang baik sebelum
perusahaan-perusahaan, pabrik-pabrik atau bengkel-bengkel didirikan, karena amatlah sukar
untuk merobah atau merombak kembali apa yang telah dibangun dan terpasang di dalamnya
gunamemenuhi syarat-syarat keselamatankerja yangbersangkutan.
Peraturan baru ini dibandingkan dengan yang lama, banyak mendapatkan perobahanperobahan yangpenting, baikdalam isi,maupunbentukdan sistimatikanya.
Pembaruandanperluasannya adalahmengenai :
1. Perluasanruanglingkup.
2. Perobahanpengawasanrepressiefmenjadi preventief.
3. Perumusanteknis yanglebihtegas.
4. Penyesuaiantata-usahasebagaimanadiperlukanbagi pelaksanaanpengawasan.
5. Tambahan pengaturan pembinaan Keselamatan Kerja bagi management dan Tenaga
Kerja.
6. Tambahan pengaturan mendirikan Panitya Pembina Keselamatan Kerja dan Kesehatan
Kerja.
7. Tambahanpengaturanpemungutanretribusi tahunan.
PENJELASANPASALDEMIPASAL.
Pasal 1.
Ayat (1).
Dengan perumusan ini ruang lingkup bagi berlakunya Undang-undang ini jelas
ditentukanolehtigaunsur:
1. Tempat dimanadilakukanpekerjaanbagi sesuatu usaha,
2. Adanyatenagakerja yangbekerjadisana,
3. Adanyabahayakerjaditempat itu.
Tidakselalutenagakerja harus sehari-hari bekerja dalam sesuatutempat kerja.
Sering pula mereka untuk waktu-waktu tertentu harus memasuki ruanganruangan untuk mengontrol, menyetel, menjalankan instalasi-instalasi, setelah
manamerekakeluardan bekerjaselanjutnya di laintempat.

=== HALAMAN 15 ===

Instalasi-instalasi itu dapat merupakan sumber-sumber bahaya dan dengan
demikian haruslah memenuhi syarat-syarat keselamatan kerja yang berlaku
baginya, agar setiap orang termasuk tenaga kerja yang memasukinya dan atau
untuk mengerjakan sesuatu disana, walaupun untuk jangka waktu pendek,
terjaminkeselamatannya.
Instalasi-instalasi demikian itu misalnya rumah-rumah, transformator, instalasi
pompa air yang setelah dihidupkan berjalan otomatis, ruangan-ruangan
instalasi radio,listriktegangantinggi dansebagainya.
Sumber berbahaya adakalanya mempunyai daerah pengaruh yang meluas.
Dengan ketentuan dalam ayat ini praktis daerah pengaruh ini tercakup dan
dapatlah diambil tindakan-tindakan penyelamatan yang diperlukan. Hal ini
sekaligus menjaminkepentinganumum.
Misalnya suatu pabrik dimana diolah bahan-bahan kimia yang berbahaya dan
dipakai sertadibuangbanyak air yangmengandungzat-zat yangberbahaya.
Bila air buangan demikian itu dialirkan atau dibuang begitu saja ke dalam
sungai maka air sungai itu menjadi berbahaya, akan dapat mengganggu
kesehatanmanusia,ternakikandanpertumbuhantanam-tanaman.
Karena itu untuk air bungan itu harus diadakan penampungannya tersendiri
atau dikerjakan pengolahan terdahulu, dimana zat-zat kimia di dalamnya
dihilangkan atau dinetraliseer, sehingga airnya itu tidak berbahaya lagi dan
dapat dialirkankedalam sungai.
Dalam pelaksanaan Undang-undang ini dipakai pengertian tentang tenaga kerja
sebagaimana dimuat dalam Undang-undang tentang ketentuan-ketentuan
Pokok Mengenai Tenaga Kerja, maka dipandang tidak perlu di muat definisi
itudalam Undang-undangini.
Usaha-usaha yang dimaksud dalam Undang-undang ini tidak harus selalu
mempunyai motif ekonomi atau motif keuntungan, tapi dapat merupakan
usaha-usaha sosial seperti perbengkelan di Sekolah-sekolah teknik, usaha
rekreasi-rekreasi dan di rumah-rumah sakit, di mana dipergunakan instalasiinstalasi listrikdanataumekanik yangberbahaya.
Ayat (2)
Cukupjelas.

=== HALAMAN 16 ===

Ayat (3)
Cukupjelas.
Ayat (4)
Cukupjelas.
Ayat (5)
Cukupjelas.
Ayat (6).
Guna pelaksanaan Undang-undang ini diperlukan pengawasan dan untuk ini
diperlukan staf-staf tenaga-tenaga pengawas yang kuantitatief cukup besar
sertabermutu.
Tidak saja diperlukan keahlian dan penguasaan teoritis bidang-bidang
spesialisasi yang beraneka ragam, tapi mereka harus pula mempunyai banyak
pengalamandi bidangnya.
Staf demikian itu tidak didapatkan dan sukar dihasilkan di Departemen Tenaga
Kerjasaja.
Karena itu dengan ketentuan dalam ayat ini Menteri Tenaga Kerja dapat
menunjuk tenaga-tenaga ahli dimaksud yang berada di Instansi-instansi
Pemerintah dan atau Swasta untuk dapat memformeer Personalia operasionil
yangtepat.
Maka dengan demikian Menteri Tenaga Kerja dapat mendesentralisir
pelaksanaan pengawasan atas ditaatinya Undang-undang ini secara meluas,
sedangkan POLICY NASIONALNYA tetap menjadi TANGGUNG-
JAWABNYA dan berada di tangannya, sehingga terjamin pelaksanaannya
secaraSERAGAM danSERASIbagi seluruh Indonesia.
Pasal 2.
Ayat (1).
Materi yang diatur dalam Undang-undang ini mengikuti perkembangan
masyarakat dan kemajuan teknik, teknologi serta senantiasa akan dapat sesuai
dengan perkembangan proses industrialisasi Negara kita dalam rangka
Pembangunan Nasional Selanjutnya akan dikeluarkan peraturan-peraturan
organiknya, terbagi baik atas dasar pembidangan teknis maupun atas dasar
pembidangan industri secara sektoral. Setelah Undang-undangini, diadakanlah

=== HALAMAN 17 ===

Peraturan-peraturan perundangan Keselamatan Kerja bidang Listrik, Uap,
Radiasi dan sebagainya, pula peraturan perundangan Keselamatan Kerja
sektoral,baikdi darat,di laut maupundi udara.
Ayat (2).
Dalam ayat ini diperinci sumber-sumber bahaya yang dikenal dewasa ini yang
bertaliandengan:
1. Keadaan mesin-mesin, pesawat-pesawat, alat-alat kerja serta peralatan
lainnya,bahan-bahandansebagainya.
2. Lingkungan,
3. Sifat pekerjaan.
4. Carakerja.
5. Proses produksi.
Ayat (3).
Dengan ketentuan dalam ayat ini dimungkinkan diadakan perubahanperobahan atas perincian yang dimaksud sesuai dengan pendapatan-pendapatan
baru kelak kemudian hari, sehingga Undang-undang ini, dalam pelaksanaannya
tetapberkembang.
Pasal 3.
Ayat (1).
Dalam ayat ini dicantumkan arah dan sasaran-sasaran secara konkrit yang
harus dipenuhi olehsyarat-syarat keselamatan kerja yangakandikeluarkan.
Ayat (2).
Cukupjelas.
Pasal 4.
Ayat (1).
Syarat-syarat keselamatan kerja yang menyangkut perencanaan dan pembuatan
diberikan pertama-tama pada perusahaan pembuata atau produsen dari barangbarang tersebut, sehingga kelak dalam pengangkutan dan sebagainya itu
barang-barang itu sendiri tidak berbahaya bagi tenaga kerja yang bersangkutan
dan bagi umum, kemudian pada perusahaan-perusahaan yang

=== HALAMAN 18 ===

memperlakukannya selanjutnya yakni yang mengangkutnya, yang
mengedarkannya, memperdagangkannya, memasangnya, memakainya atau
mempergunakannya,memeliharanyadanmenyimpannya.
Syarat-syarat tersebut di atas berlaku pula bagi barang-barang yang
didatangkandari luarnegeri.
Ayat (2).
Dalam ayat ini ditetapkan secara konkrit ketentuan-ketentuan yang harus
dipenuhi olehsyarat-syarat yangdimaksud.
Ayat (3).
Cukupjelas.
Pasal 5
Cukupjelas.
Pasal 6.
Cukupjelas.
Panitia Banding ialah Panitia Teknis, yang anggota-anggotanya terdiri dari ahli-ahli
dalam bidang yangdiperlukan.
Pasal 7.
Cukupjelas.
Pasal 8.
Cukupjelas.
Pasal 9.
Cukupjelas.

=== HALAMAN 19 ===

Pasal 10.
Ayat (1).
Panitia Pembina Keselamatan dan Kesehatan Kerja bertugas memberi
pertimbangan dan dapat membantu pelaksanaan usaha pencegahan kecelakaan
dalam,perusahaan yang bersangkutan serta dapat memberikan penjelasan dan
peneranganefektifpada parapekerja yangbersangkutan.
Ayat (2).
Panitia Pembina Keselamatan dan Kesehatan Kerja merupakan suatu Badan
yang terdiri dari unsur-unsur penerima kerja, pemberi kerja dan pemerintah
(tripartite).
Pasal 11.
Cukupjelas.
Pasal 12.
Cukupjelas.
Pasal 13.
Yang dimaksud dengan barang siapa ialah setiap orang baik yang bersangkutan
maupuntidakbersangkutandenganpekerjaandi tempat kerjaitu.
Pasal 14.
Cukupjelas.
Pasal 15.
Cukupjelas.
Pasal 16.
Cukupjelas.

=== HALAMAN 20 ===

Pasal 17.
Peraturan-peraturan Keselamatan Kerja yang ditetapkan berdasarkan
veiligheidsreglement 1910 dianggap ditetapkan berdasarkan Undang-undang ini
sepanjangtidakbertentangandengannya.
Pasal 18.
Cukupjelas.
CATATAN
Kutipan: LEMBARAN NEGARA DAN TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA
TAHUN1972YANGTELAHDICETAK ULANG